T.C. 

ibinti DIŞİŞLE Rİ BAKANLIĞI  
Avrupa Birliği Başkanlığı 

 
AB Eğitim ve Gençlik Programları Merkezi Başkanlığı 

 
 

 
 
 
 
 

ERASMUS+ 
ANA EYLEM 1:  

BİREYLERİN ÖĞRENME HAREKETLİLİĞİ 
Programla İlişkili Ülkeler ve Programla İlişkili Olmayan Ülkeler 

İle  
Yükseköğretimde Öğrenci ve Personel Hareketliliği 

KA 131 
 
 

Yükseköğretim Kurumları için El Kitabı 
2025 Sözleşme Dönemi 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

Avrupa Birliği Eğitim ve Gençlik Programları Merkezi Başkanlığı tarafından, 2025 
sözleşme dönemi kapsamında hareketlilik faaliyeti gerçekleştiren yükseköğretim kurumları 
için hazırlanmış olan bu El Kitabı hükümleri, 2025 sözleşme dönemi kapsamında seçilecek 

öğrenci ve personel için geçerlidir. 
 

V1-20.02.2025 
 

  

 
 



I. EL KİTABININ AMACI, YAPISI ve TANIMLAR 
 
Bu El Kitabı, yükseköğretim kurumlarının Erasmus+ yükseköğretim hareketlilik 
faaliyetlerini gerçekleştiren birimlerine (uluslararası ilişkiler ofisleri / dış ilişkiler ofisleri / 
Erasmus ofisleri / AB ofisleri ve proje ofisleri vb.) hareketlilik faaliyetlerinin işleyişine ilişkin 
kural ve ilkeleri göstermek ve kendi uygulama sistemlerini kurmalarına yardımcı olmak 
amacıyla hazırlanmıştır. Yükseköğretim Kurumları ve konsorsiyum koordinatörleriyle 
imzalanan hibe sözleşmesi ve ECHE taahhütlerinin yanı sıra El Kitabı’nda belirtilen ilke ve 
kurallara uyulması zorunludur. El Kitabı’nda yer alan bilgilere dayanak olan belgeler öncelik 
sırası ile aşağıda verilmektedir: 
 

1. Erasmus+ Program Rehberi 
2. Avrupa Komisyonu hibe başvurusu ve sözleşme belgeleri 
3. AB Eğitim ve Gençlik Programları Merkezi tarafından belirlenen ve duyurulan 

kurallar 
 

Bu El Kitabı’nda yer alan ilke ve kuralların Erasmus+ Program Rehberi ile Avrupa 
Komisyonu’nun yükseköğretim hareketliliğiyle ilgili diğer belgeleriyle çelişmesi 
durumunda,  Komisyon belgelerinde yer alan ilke ve kurallar geçerlidir. 
 
El Kitabı, yalnızca uygulamaya ilişkin özet bilgiler içermekte olup, El Kitabı’nda yer 
almayan bilgiler için Erasmus+ Program Rehberi ve Avrupa Komisyonu’nun 
yükseköğretimde öğrenci ve personel hareketliliği ile ilgili belgelerine başvurulması esastır. 
 
El Kitabı’ndaki hükümlerin uygulanmasına ilişkin her türlü soru ve sorun,  AB Eğitim ve 
Gençlik Programları Merkezi Başkanlığı Yükseköğretim Koordinatörlüğü’ne 
yuksekogretim@ua.gov.tr e-posta adresi üzerinden iletilebilir.  
 
 
1. Sık Kullanılan Kavramlar/Tanımlar: 
 
Komisyon: Avrupa Komisyonunu,  
 
Merkez: Avrupa Birliği Eğitim ve Gençlik Programları Merkezi Başkanlığını (Türkiye 
Ulusal Ajansı), 
 
Yararlanıcı: 2021-2027 Erasmus+ Programı döneminde,  hareketlilik faaliyeti 
gerçekleştirmek üzere Merkezle hibe sözleşmesi imzalayan yükseköğretim kurumunu ve 
Konsorsiyum Koordinatör Kuruluşunu, 
 
ECHE (European Charter for Higher Education/Avrupa Yükseköğretim 
Beyannamesi): Yükseköğretim kurumlarının Erasmus+ Yükseköğretim öğrenci ve personel 
hareketliliği kapsamında uymayı taahhüt ettiği ilkeler, kurallar ve kalite standartlarına ilişkin 
akreditasyon belgesini, 
 
Erasmus Ofisi: Yükseköğretim kurumunda Erasmus+ yükseköğretim hareketlilik 
faaliyetlerini gerçekleştirme işini yürütmekten sorumlu olan birimi (Uluslararası İlişkiler 
Birimi, Dış ilişkiler Birimi, Proje Ofisi, AB Ofisi vb.), 
 
Gönderen Yükseköğretim Kurumu - (Sending Institution): Öğrencinin kayıtlı olduğu 
veya personelin çalışmakta olduğu Türkiye’deki yükseköğretim kurumunu,  

2 
 



 
Ev sahibi Kurum - (Receiving Institution): Öğrencinin veya personelin hareketlilik 
faaliyetini gerçekleştirmek üzere gittiği kurumu,  
 
Faaliyet yeri: Ev sahibi kurum/kuruluşun bulunduğu yeri,  
 
Programla İlişkili Ülkeler : 2014-2020 döneminde “Program Ülkesi” olarak anılan ülkeleri, 
 
Programla İlişkili Olmayan Üçüncü Ülkeler: 2014-2020 döneminde “Ortak Ülkeler” 
olarak anılan, Ek-I’de ve bu El Kitabı ile program rehberinde yer alan kurallar çerçevesinde 
öğrenci ve personel hareketliliği gerçekleştirilebilecek ülkeleri 
 
ifade etmektedir. 
 
 
2. Tarafsızlık ve Şeffaflık İlkesi 
 
Yükseköğretim kurumu farklı sosyal çevrelerden gelen tüm katılımcılar için eşit fırsatlar 
sunulmasını temin etme, yükseköğretim kurumu içindeki tüm yüksekokul, bölüm, fakülte ve 
enstitülerin programdan azami düzeyde istifade etmesini sağlayacak önlemleri alma ve 
potansiyel katılımcılar arasında ayrımcılık yapmama sorumluluğunu taşır. Bu sorumluluğa 
ilişkin ilkeler aşağıda yer almaktadır: 
 
1. Hibe kararı işlemleri şeffaf, adil, tarafsız, tutarlı olmalı ve yazılı belgelere dayanmalıdır. 
Hareketliliğe katılacak öğrenci ve personelin seçimi, Rektör tarafından “resmi 
görevlendirme” ile görevlendirilmiş bir Seçim Komisyonu tarafından gerçekleştirilmeli ve 
bu Komisyonun yaptığı seçimler tutanakla kayıt altına alınmalıdır.  

 
2. Yükseköğretim kurumu, bireysel yararlanıcıları belirleyen komisyonun seçim sürecinde 
çıkar çatışması durumlarını engelleyecek gerekli önlemleri almalıdır. Çıkar çatışmasına 
sebep olabilecek her bir durum tutanak ile kayıt altına alınmalıdır. 

 
3. Öğrenci veya personelin seçimine ilişkin bütün süreçler ve koşullar tamamen şeffaf olmalı, 
yazılı belgelere dayanmalı ve seçim sürecinde yer alan tüm taraflarca bilinmelidir. 
Hibelendirme süreci, başvurunun uygunluğu, reddedilmesi, seçim ve hibe verme ölçütlerinin 
detaylı açıklamalarını da içerecek şekilde yükseköğretim kurumu tarafından ilan edilmelidir. 

 
4. Yükseköğretim kurumu, tahsis edilen hibe miktarının potansiyel katılımcıları göndermekte 
yetersiz kalması durumunda, hibeyi adil olarak; bölüm, gidilen ülke, cinsiyet dengesi 
gözeterek ve daha önce hareketlilik faaliyetinde bulunmamış bölüme pozitif ayrımcılık 
yaparak, fakülte ve/veya bölümlerin anlaşma sayısı oranını ve fakülte ve/veya bölümlerin 
performansını dikkate alarak dağıtır. Dağıtım usulü ve dağıtımda üstte belirtilen ilkelere göre 
esas alınacak ölçütler, düzenleyici bir üst metinle (rektörlük, yönetim kurulu, senato kararı 
vb.) belirlenir ve ilan edilir.  

 
5. Yükseköğretim kurumlarının her bölüm için ayırdıkları öğrenci ve personel hareketliliği 
kontenjanlarını belirlemesi ve bu kontenjanları başvuru aşamasında ilan etmesi 
gerekmektedir. Fakülte/bölümlerden belirlenen kontenjan dâhilinde başvuru olmaması veya 
seçilen öğrencilerin vazgeçmeleri durumunda açıkta kalan kontenjanlar başka 
fakülte/bölümlere yine adil ve şeffaf bir şekilde dağıtılabilir. Bu durumda da söz konusu 
dağıtım kararı ve usulü yukarıda belirtilen şekilde kayıt altına alınır. 

3 
 



 
6. İlgili sözleşmeye ait işlemlerin kapanmasından itibaren ilgili yıl hibe sözleşmesinde yazan 
süre boyunca tüm belgeler saklanmalı,  ilan edilen listeler ve duyuruların web linkleri bu süre 
boyunca çalışır/erişilebilir durumda bulunmalıdır.  
 
3. Kurumlararası Anlaşmalar 

 
Öğrenci Öğrenim ve Personel Ders Verme hareketlilikleri, kurumlararası anlaşma 
kapsamında gerçekleştirilir. Öğrenci Staj ve Personel Eğitim Alma hareketlilikleri için ise 
kurumlararası anlaşma şartı aranmaz. Yükseköğretim kurumu isterse, kurumlararası anlaşma 
formatını staj ve personel eğitim alma faaliyetini de içerecek şekilde geliştirip, bu 
faaliyetlerini de kurumlararası anlaşmaya bağlayabilir. 
 
Kurumlararası anlaşmalar EWP Dashboard sistemi, geçerli 3. Parti sistem sağlayıcılar veya 
in-house sistemler üzerinden çevrimiçi olarak düzenlenecektir. Hâlihazırda ıslak imza ile 
imzalanan veya karşılıklı eposta değişimi ile uzatılmasına karar verilen ikili anlaşmaların 
geçerliliğine ilişkin olarak AB Komisyonu’nun ve Yükseköğretim Koordinatörlüğü’nün 
güncel duyuruları takip edilmelidir. 
 
Kurumlararası Anlaşma Formu MS Teams ErasmusNet iletişim platformunun “Belgeler” 
bölümünde yer almaktadır. 
 
 
II. FAALİYET TÜRLERİ 
 
A. Öğrenci Hareketliliği 
 
Öğrenci hareketliliği faaliyeti, ön lisans, lisans, yüksek lisans veya doktora kademelerinde ve 
herhangi bir akademik çalışma alanında programla ilişkili bir ülkeden başka bir programla 
ilişkili ülkeye veya programla ilişkili olmayan bir ülkeye gerçekleştirilebilir. Öğrenciler 
üzerinde azami etkiye sahip yüksek kaliteli hareketlilik faaliyetlerinin gerçekleştirilmesini 
teminen, hareketlilik faaliyeti öğrencinin diploma derecesi alacağı alanla ve kişisel gelişim 
ihtiyaçlarıyla uyumlu olmalıdır. Öğrenciler aşağıdaki faaliyetleri gerçekleştirebilirler:  
 

Öğrenim Hareketliliği: Öğrenciler, herhangi bir öğrenim kademesinde diploma 
programlarının bir parçası olarak yurt dışındaki ortak yükseköğretim kurumlarından birinde 
öğrenim hareketliliği yapabilir.  Bu tür bir hareketlilik, staj programını da içerebilir. Staj ve 
Öğrenim hareketliliği kombinasyonu yurt dışında akademik ve profesyonel deneyim arasında 
bir birliktelik yaratmayı amaçlar.  

 
Staj Hareketliliği: Öğrenciler, yurt dışındaki bir işletmede, bir araştırma 

enstitüsünde, bir laboratuvarda, bir kuruluş ya da ilgili başka bir çalışma yerinde staj faaliyeti 
gerçekleştirebilir. Yurt dışındaki stajlar, her eğitim kademesindeki çalışmalar ve yeni 
mezunlar için desteklenmektedir. Staj hareketliliği, öğretmen adayı öğrencilerin ders verme 
stajlarını, öğrencilerin araştırma asistanlıklarını ve doktora adaylarının ilgili araştırma 
faaliyetlerini de içerir. Ufuk Avrupa ile bir birliktelik yaratmak üzere, staj faaliyetleri, çifte 
finansman yasağına uymak şartıyla Ufuk Avrupa programı tarafından finanse edilen 
araştırma projeleri kapsamında da yerine getirilebilir. Staj faaliyeti, öğrencinin öğrenim 
programının tamamlayıcı bir parçası olmalıdır.  
 
 

4 
 



Doktora Hareketliliği 
 
Doktora adaylarının öğrenme ve eğitim ihtiyaçlarına daha iyi cevap verebilmek ve fırsat 
eşitliği yaratabilmek için doktora adayları, yurt dışında kısa dönemli veya uzun dönemli 
fiziksel öğrenim ya da staj hareketliliği; yeni mezunlar (‘post-docs’), mezuniyetten önce 
başvuru yapmak kaydıyla mezuniyet tarihinden itibaren 12 ay içinde yurt dışında kısa 
dönemli veya uzun dönemli staj hareketliliği gerçekleştirebilirler. Fiziksel hareketliliğe sanal 
hareketlilik de eklenmesi mümkündür.   
 
Karma Hareketlilik 
 
Doktora hareketliliği de dâhil olmak üzere yurt dışındaki her türlü öğrenim ve staj faaliyeti 
karma hareketlilik olarak gerçekleştirilebilir. Karma hareketlilik, işbirliğine dayanan 
çevrimiçi değişim (Exchange) ve ekip çalışmasını kolaylaştıran sanal ve fiziksel hareketlilik 
bileşenlerinden oluşur. Örneğin, sanal bileşen, çevrimiçi dersleri takip etmek üzere farklı 
ülkelerden ve farklı akademik alanlardan öğrencileri bir araya getirebilir. Veya bu öğrenciler 
müfredatlarının bir parçası olarak tanınan ödev ve sorumlulukları yerine getirmek üzere 
ortaklaşa ve eşzamanlı olarak çevrimiçi bir araya gelip çalışabilirler.  
 
Öğrenciler, bir karma yoğun programa (blended intensive programme) katılmak suretiyle de 
karma hareketlilik gerçekleştirebilir. Karma yoğun programlar, yükseköğretim kurumu 
gruplarının öğrencileri ile akademik ve idari personelleri için, beraberce, fiziksel ve sanal 
bileşenleri olan bir eğitim programı (müfredat) ve faaliyetler geliştirmelerine olanak sağlar. 
Akademik çalışma alanlarından veya katılıma yönelik imkânsızlıklardan dolayı, uzun 
dönemli fiziksel öğrenim ya da staj hareketliliğine katılamayan öğrenciler zorunlu sanal 
bileşeni olan bir kısa dönem fiziksel hareketliliğe katılabilirler.  
 
B. Personel Hareketliliği  
 
Personel hareketliliği faaliyeti, Programla ilişkili bir ülkeden başka bir Programla ilişkili 
ülkeye veya Programla ilişkili olmayan bir ülkeye gerçekleştirilebilir. Personel üzerinde 
azami etkiye sahip yüksek kaliteli hareketlilik faaliyetlerinin gerçekleştirilmesini teminen,  
hareketlilik faaliyeti personelin mesleki ve kişisel gelişim ihtiyaçlarıyla uyumlu olmalıdır.  
Personeller aşağıdaki faaliyetleri gerçekleştirebilirler:  
 

Ders Verme Faaliyeti: Personeller, yurt dışındaki ortak bir yükseköğretim 
kurumunda ders verme faaliyeti gerçekleştirebilir. Yurt dışındaki ders verme faaliyeti, bir 
yükseköğretim kurumunda ders veren personelin ya da işletmelerdeki personelin yurt 
dışındaki bir yükseköğretim kurumunda ders vermesini mümkün kılar. Ders verme faaliyeti 
her akademik alanda gerçekleştirilebilir.  

 
Eğitim Alma Faaliyeti: Eğitim alma faaliyeti, yurt dışındaki ortak yükseköğretim 

kurumlarında, işletmelerde veya diğer ilgili kurum ve kuruluşlarda gerçekleştirilebilir. Eğitim 
alma faaliyeti, bir yükseköğretim kurumundaki akademik ve idari personelin, çalıştığı 
yükseköğretim kurumundaki gündelik işleriyle ilgili bir yurt dışı eğitim faaliyetinde yer 
almasını mümkün kılar. Eğitim etkinlikleri ya da işbaşı eğitimi eğitim alma faaliyetinin 
konusu olabilir.   
 
Personel hareketliliği, Eğitim Alma ve Ders Verme faaliyetlerini birleştirebilir. Ders Verme 
veya Eğitim Alma Faaliyetleri karma hareketlilik (fiziksel+sanal) olarak da 
gerçekleştirilebilir.  

5 
 



 
III. ÖĞRENCİ HAREKETLİLİĞİ - STUDENT MOBILITY (SM) 
 
1. Öğrenci Hareketliliği Faaliyetleri 
Öğrenci hareketliliği, iki şekilde gerçekleştirilir: 
 
1. Öğrenim hareketliliği, 
2. Staj hareketliliği.  
 
Yükseköğretim öğrenci hareketliliğine, yükseköğretim kurumlarında örgün eğitimde kayıtlı 
öğrenciler katılabilir. Açıköğretim ve benzeri (uzaktan eğitim) programlarda öğrenim gören 
öğrenciler faaliyetten yararlanamaz. 
 
Hibeler yurt dışında gerçekleştirilecek aşağıdaki faaliyetler için verilir: 
 
1. Yükseköğretim Erasmus Beyannamesi (ECHE) sahibi bir yükseköğretim kurumunda 
diploma/derecenin tanınmasının ana parçası olan tam zamanlı ön lisans, lisans, yüksek lisans 
veya doktora çalışmaları,  
 
2. Yükseköğretim kurumu tarafından öğrencinin öğrenim programının bir parçası olarak 
tanınan zorunlu veya isteğe bağlı olarak gerçekleştirilecek tam zamanlı stajlar.  
 
Tam zamanlı çalışma, bir akademik yılda 60 Avrupa Kredi Transfer ve Biriktirme Sistemi 
(AKTS) kredisi karşılığı ders/çalışma yüküdür. Akademik yılın dönemlere bölünmesi 
durumunda, AKTS sayısı, dönemin süresiyle orantılı olarak belirlenir. 
 
Tam zamanlı staj, öğrencinin faaliyet süresi boyunca tam mesai günü esasına göre yaptığı 
stajdır. Tam mesai günü gidilen ülkedeki tam zamanlı çalışanların haftalık çalışma saati 
dikkate alınarak belirlenir. 
 
 
2. Faaliyetlerin Tanımı 
 
2.1. Öğrenci Hareketliliği-Öğrenim  
 
Öğrenci Öğrenim hareketliliği faaliyeti, ECHE ve Yükseköğretim kurumunun mevcut 
kurumlararası anlaşmaları çerçevesinde gerçekleştirilir. 
 
Faaliyet, yükseköğretim kurumunda kayıtlı öğrencinin, öğreniminin bir bölümünü 
kurumlararası anlaşma ile ortak olunan yurt dışındaki yükseköğretim kurumunda 
gerçekleştirmesinden ibarettir. 
 
Faaliyet süresi, her bir öğrenim kademesi için ayrı ayrı geçerli olmak üzere 2 ilâ 12 ay 
arasında bir süre (1, 2 veya bazı ülkelerin sistemlerine göre 3 dönem) olabilir. Öğrenim 
kademesi ön lisans/lisans, yüksek lisans ve doktora düzeylerini ifade eder. 
 
Faaliyet, öğrenim süresi içerisinde her sınıfta gerçekleştirilebilir. Yükseköğretim kurumu üst 
yönetim kararıyla birinci kademe öğrencileri için en erken ikinci sınıftan itibaren hareketliliğe 
katılma kararı alabilir. Bu tür bir karar, ilana çıkılmadan önce alınmalı ve başvuru ilanında 
duyurulmalıdır. İlana çıkıldıktan sonra bu tür bir karar alınması mümkün değildir. 
 

6 
 



Faaliyete katılacak öğrencilerin yükseköğretim kurumunda bir diploma programına kayıtlı 
olması gerekir. Öğrencilerin diploma/derecelerinin gerektirdiği çalışmaları yurt dışında 
yapmak üzere, bir tam akademik yıl için 60 AKTS; iki dönemlik akademik yılda bir dönem 
için 30 AKTS ve üç dönemlik akademik yılda bir dönem için 20 AKTS kredisine denk gelen 
programı takip etmek üzere gönderilmesi beklenir. Takip edilen programda başarılı olunan 
kredilere tam akademik tanınma sağlanır. Başarısız olunan krediler gönderen kurumda tekrar 
edilir. 
 
2.2. Öğrenci Hareketliliği-Staj  
 
Öğrenci Staj Hareketliliği faaliyeti, yükseköğretim kurumunda kayıtlı bir öğrencinin 
akademik çalışma alanıyla ilgili olarak yurt dışındaki bir işletmede, bir araştırma 
enstitüsünde, bir laboratuvarda veya bir kurum veya kuruluşta staj yapmasıdır. 
Yükseköğretim kurumunda ders takibi staj olarak kabul edilmez. 
  
Faaliyet süresi, her bir öğrenim kademesi için ayrı ayrı geçerli olmak üzere 2 ile 12 ay 
arasında bir süredir. Staj faaliyeti, öğrenim süresi içerisinde her sınıfta gerçekleştirilebilir. 
Ayrıca öğrenim programlarının son sınıflarındaki öğrenciler mezun olduktan sonraki 12 ay 
içerisinde staj faaliyetinden yararlanabilir. Mezuniyet sonrası gerçekleştirilecek staj 
faaliyetinde başvurunun öğrenci mezun olmadan önce (hâlihazırda ön lisans, lisans, yüksek 
lisans veya doktora öğrencisiyken) yapılmış olması gerekir. Mezun olmuş öğrenciler 
başvuruda bulunamaz. 
 
Mezuniyet sonrası staj hareketliliği, mezuniyet tarihinden itibaren 12 ay içinde tamamlanmış 
olmalıdır.  Bu süre içerisinde askerlik görevini tamamlamak üzere silah altına alınan yeni 
mezunların askerlik süreleri 12 aylık bu azami süreye eklenir. Mezuniyet sonrası staj süresi 
ile öğrencinin aynı kademede gerçekleştirdiği hareketlilik süresi toplamı 12 ayı 
geçmemelidir.  
 
Yükseköğretim kurumları mezuniyet sonrası staj faaliyetinin dışında kalmayı tercih 
edebilirler. Mezuniyet sonrası staj faaliyetinin dışında kalmayı tercih edecek yükseköğretim 
kurumları, ilgili başvuru döneminde buna ilişkin bir üst yönetim kararı almalı ve bu durumu 
öğrencilere duyurmalıdır. Başvuru öncesi bu tür bir karar alınmamış ve öğrencilere 
duyurulmamışsa mezuniyet sonrası staj faaliyetinin dışında kalma seçeneği uygulanamaz.  
 
Uygun Staj Yeri Örnekleri:  
 
Staj faaliyeti gerçekleştirilebilecek ülkelerden birinde yerleşik, emek piyasasında ya da 
eğitim, öğretim, gençlik, araştırma ve geliştirme alanında herhangi bir kamu ya da özel sektör 
kuruluşu staj yeri olabilir. Sınırlandırıcı bir liste olmamakla birlikte aşağıdaki kuruluşlar 
uygun staj yeri örneği olarak sayılabilir:   
 
- bir kamu ya da özel sektöre ait küçük, ortak veya büyük ölçekli işletmeler 
- yerel, bölgesel ya da ulusal kamu kurumları 
- gönderen ülkenin yurt dışındaki büyükelçilikleri veya konsoloslukları 
- ticaret odaları, esnaf-zanaatkâr birlikleri, borsalar ve sendika gibi iş dünyasına ait her türlü 
oluşum/birlik 
- araştırma enstitüleri 
- vakıflar 
- okul/enstitü/eğitim merkezi (mesleki eğitim veya yetişkin eğitimi dâhil olmak üzere okul 
öncesinden lise eğitimine kadar her türlü eğitim kurumu olabilir)   

7 
 



- kar amacı gütmeyen kurumlar, dernekler,  STK’lar  
- kariyer planlama, profesyonel danışmanlık ve bilgilendirme hizmeti sunan kurumlar  
- yükseköğretim kurumları (Programla ilişkili ülkelerde yer alan yükseköğretim kurumları 
ECHE sahibi olmalı, Programla ilişkili olmayan ülkelerdeki yükseköğretim kurumları kendi 
ulusal mevzuatları uyarınca yetkili bir merci tarafından tanınmış ve staj faaliyetinden önce 
gönderen kurumla ikili kurumlararası anlaşma imzalamış olmalı) 
 
 
Aşağıdaki kuruluşlar Erasmus+ kapsamında yükseköğretim staj faaliyeti için uygun değildir: 
- Avrupa Birliği kurumları ve AB ajansları (bk. https://europa.eu/european-union/about-
eu/institutions-bodies_en ) 
- AB programlarını yürüten Ulusal Ajans vb. kuruluşlar. 
 
Staj yerinin ve staj programının öğrencisi olunan diploma programının içeriğine 
uygunluğunun değerlendirmesi ilgili bölümün fakülte/bölüm yetkilileri tarafından yapılır. 
 
2.3. Kayıt Donduran Öğrencilerin Durumu  
 
Kayıt donduran öğrenciler, kayıt dondurdukları dönemde öğrenim hareketliliği veya zorunlu 
stajlarını gerçekleştiremez. İsteğe bağlı stajlarda kayıt donduran öğrencinin hareketlilikten 
yararlanıp yararlanamayacağı hususu yükseköğretim kurumunun takdirindedir. Kayıt 
dondurulan dönemde öğrenim veya staj hareketliliği başvurusu yapılabilir.  
 
  
3. Öğrenci Hareketliliğinde Süreler 
 
3.1. Tek Faaliyet İçin Asgarî ve Azamî Süreler 
 
Faaliyetler, Avrupa Komisyonu tarafından belirlenen asgarî ve azamî sürelere uygun olarak 
gerçekleştirilir. 
 
Öğrenim hareketliliğinde asgarî süre 2 tam ay veya 1 trimester, azamî süre ise 12 tam aydır. 
Öğrencinin öğrenim hareketliliği yapacağı yükseköğretim kurumunda 1 trimester süresi 60 
günden az ise Yararlanıcı Modulü’ne (Beneficiary Module) bilgiler girilirken açıklama 
kısmında bu husus belirtilmelidir. 
 
Staj hareketliliğinde asgarî süre 2 tam ay, azamî süre 12 tam aydır. 
 
Karma hareketlilikte; fiziksel hareketliliğin tamamlayıcı bir parçası olarak mutlaka zorunlu 
bir sanal bileşen de olmalıdır. Farklı fiziksel hareketlilik sürelerinden oluşan iki farklı karma 
hareketlilik senaryosu mevcuttur: 

1. Yurt dışında uzun süre kalınan karma hareketlilik- yurt dışında asgari 2 ay 
gerçekleştirilen fiziksel hareketliliğin, hareketlilik öncesinde, sırasında veya 
sonrasında sanal öğrenme ile tamamlandığı karma hareketlilik (öğrenim veya staj 
hareketliliğindeki öğrenciler için) 

2. Yurt dışında kısa süre kalınan karma hareketlilik-yurt dışında asgari 5 gün ve azami 
30 gün gerçekleştirilen fiziksel hareketliliğin, hareketlilik öncesinde, sırasında veya 
sonrasında sanal öğrenme ile tamamlandığı karma hareketlilik (öğrenim veya staj 
hareketliliğindeki öğrenciler veya fiziksel hareketliliğin asgari 1-60 gün aralığında 
olduğu personel hareketliliği için).  

8 
 



Kısa dönem öğrenci hareketliliği, öncelikli olarak uzun dönem fiziksel hareketliliğe 
katılamayacak öğrencilere yöneliktir. Karma Yoğun Program kapsamında veya alternatif 
kısa bir program içerisinde yer alabilir. Karma hareketliliğe (sanal+fiziksel) en az 3 AKTS 
kredisi verilmelidir. 

Doktora hareketliliğinde, kısa dönem fiziksel hareketlilik asgari 5 gün azami 30 gündür. Uzun 
dönem doktora hareketliğinde ise asgari süre 2 ay azami süre 12 aydır. Uzun dönem doktora 
hareketliliği tamamlayıcı bir staj programını da içerebilir. Uzun dönem doktora hareketliliği, 
karma hareketlilik olarak gerçekleştirilebilir. 
  
Faaliyet süresinin kesintisiz gerçekleştirilmesi gerekir. Öğrenim hareketliliğinde dönem 
araları (sömestr tatilleri) ve resmi tatiller, kesinti olarak kabul edilmez. 
 
Staj hareketliliğinde, staj yapılan işletmenin tatil sebebiyle kapalı olması durumunda stajın 
kesintiye uğraması söz konusu olabilir. İşletmenin kapalı olduğu süre için hibe ödemesi 
yapılır. Asgarî faaliyet süresinin sağlanabilmesi için staj yapılacak işletmenin kapalı olacağı 
tarihlerin önceden araştırılması,  tatil süresi çıkartıldıktan sonra dahi asgarî sürenin 
sağlandığından emin olunması gerekmektedir.  Hafta sonu tatilleri, faaliyet süresinden 
çıkartılacak tatil süresi değildir. 
 
Mücbir sebeplerle1 faaliyete ara verilmesi halinde, mücbir sebebin belgelendirilebilmesi 
şartıyla, asgari sürenin tamamlanamadığı faaliyetler kabul edilir ve kalınan süre karşılığı hibe 
verilir. Bir olay ya da durum, mücbir sebep sayılmadan önce Merkez ile iletişime 
geçilmelidir.  
 
Mücbir sebepler dışında asgari süre tamamlanmadan öğrencilerin geri dönmesi halinde, 
faaliyet geçersiz sayılır ve hibe ödenmez. 
 
Gönderen ve ev sahibi yükseköğretim kurumlarının uygun görmesi halinde; proje bitiş 
tarihinden önce bitmek kaydıyla öğrenim hareketliliğinde bahar dönemini müteakip güz 
döneminde de hareketlilik yapılabilir. Anılan hareketlilik Yararlanıcı Modülüne (BM)  tek 
bir hareketlilik olarak kaydedilir, bahar ve güz dönemleri arasındaki boşluklara hibe 
ödenmez. 
  
3.2. Toplam Faaliyet Süresi Sınırı  
 
Bir öğrencinin aynı öğrenim kademesi içerisinde (lisans, yüksek lisans, doktora), varsa, 
Erasmus Mundus burslusu olarak yapılan veya 2014-2020 Erasmus+ döneminde yapılan 
öğrenci hareketliliği süresi ile yeni Erasmus+ döneminde (2021-2027) yapılan öğrenci 
hareketliliği süreleri, toplamda 12 ayı geçemez.2  Hibe verilmese dahi aynı öğrenim kademesi 
içerisinde yapılan öğrenci hareketliliği faaliyetlerinin toplam süresinin 12 ayı geçmeyecek 
şekilde planlanması gerekir. 
  

                                                 
1 "Mücbir sebep", taraflardan herhangi birinin, sözleşmeden doğan herhangi bir yükümlülüğünü yerine 
getirmesine engel olan; tarafların, taşeronlarının, bağlı kuruluşlarının veya uygulamada görev alan üçüncü 
tarafların hata veya ihmalinden kaynaklanmayan ve gösterilen tüm özen ve dikkate rağmen kaçınılmaz olan ve 
önceden tahmin edilemeyen, tarafların kontrolünün dışındaki istisnai herhangi bir durum veya olay anlamına 
gelir. Bir hizmetin sunulmaması, ekipman veya malzemelerdeki kusurlar veya bunların zamanında hazır 
edilmemesi, doğrudan bir mücbir sebepten ve ayrıca işgücü anlaşmazlığı, grev veya mali sıkıntılardan 
kaynaklanmadığı müddetçe, mücbir sebep olarak öne sürülemez. 
2 12 aylık süre 360 gün üzerinden hesaplanmaktadır. 

9 
 



Öğrenci mevcut öğrenim kademesindeki eğitimini tamamlayıp yeni bir öğrenim kademesine 
geçtiğinde (örneğin lisans eğitimi tamamlanıp yüksek lisans eğitimine başlandığında), yeni 
öğretim kademesinde tekrar en fazla 12 aya kadar fiziki hareketlilik gerçekleştirmesi 
mümkün olur.  
 
Böylelikle her bir öğrenim kademesinde en fazla 12 aya kadar olmak üzere, aynı kişinin en 
fazla 36 aya kadar fiziki hareketlilik gerçekleştirmesi mümkündür. 
 
Öğrenim hareketliliği faaliyetlerinin, mesleki deneyim elde edilecek staj faaliyeti içerecek 
şekilde (eşzamanlı veya takiben) gerçekleştirilmesi mümkündür. Stajı da içeren bu faaliyet 
asgari 2 ay sürmeli ve öğrenim hareketliliği üzerinden hibelendirilmelidir. 
   
İki kademenin birleşik olduğu programlar (bütünleşik doktora gibi) ile iki kademenin tek bir 
kademe içerisinde tamamlandığı (tıp eğitimi gibi) yükseköğretim programlarında toplam 
faaliyet süresi en fazla 24 aydır.  
 
 
4. Hareketliliğe Katılacak Öğrencilerin Belirlenmesi 
 
4.1. Öğrenci Seçimi 
 
Hareketliliğe katılacak öğrenciler, yükseköğretim kurumu tarafından yapılan seçimle 
belirlenir. Yükseköğretim kurumu tarafından öğrenci seçim takvimi belirlenir; seçim 
yapılacağı ilan edilir ve belirlenen son başvuru tarihine kadar başvurular alınır. 
Yükseköğretim kurumu aynı sözleşme dönemi için birden fazla başvuru dönemi 
belirleyebilir. 
 
Seçimler, öğrenim, staj, kısa dönem doktora hareketliliği ve bütçe ayrılmışsa Karma Yoğun 
Programlar (BIPs) için tek ilanda yer alabilir ancak yerleştirmeler her bir faaliyet türü için 
ayrı yapılır. Her bir faaliyet için fakülte/bölüm bazında önceden belirlenen kontenjanlar için 
öğrenci seçimi gerçekleştirilir ve her bölüm için ayrılan asil ve varsa yedek kontenjanlar 
başvuru ilanında belirtilir. Hibe kontenjanı ilanı, Merkez tarafından yükseköğretim kurumuna 
tahsis edilen hibe miktarı belirli olmadan önce yapılıyorsa, kontenjanlar tahminî olarak ilan 
edilir. Seçim, her fakülte/bölüm için kontenjan dâhilinde en yüksek puanı alan öğrencilerin 
sıralama sonucuna göre yapılır. Puan sıralaması sonrasında yerleştirmeler, yüksek puan alan 
öğrencilerin yerleşmek istedikleri kurum tercih sıralamaları gözetilerek yapılır. 
 
Fakülte/bölümlerden belirlenen hibe kontenjanı dâhilinde başvuru olmaması veya hibe tahsis 
edilen öğrencilerin vazgeçmeleri durumunda dağıtılamayan hibe miktarı, başka 
fakülte/bölümlere yine adil ve şeffaf bir şekilde dağıtılabilir. Bu durumda da söz konusu 
dağıtım kararı ve usulü düzenleyici bir üst metinle (rektörlük, yönetim kurulu, senato kararı 
vb.) kayıt altına alınır. Yükseköğretim kurumu, hibe vereceği öğrenci sayısını ve hibe 
verilebilecek süreleri Merkez tarafından kendisine tahsis edilen hibe miktarına uygun olarak 
belirler. 
 
Kurumların kendilerine tahsis edilen hibe miktarı belli olmadan önce hibe dağıtım sonuçlarını 
açıklamaları halinde, öğrencilerine açık ve anlaşılır bir şekilde seçilen öğrencilerin aday 
olduklarını ve ancak Merkez’in üniversitelere tahsis edeceği hibe miktarlarını ilan 
etmesinden sonra hibe dağıtım sonuçlarının kesinlik kazanacağını belirtmeleri gerekir. 
Merkez tarafından tahsis edilen hibe miktarının (sözleşme tutarı) karşılamaya yeteceği 

10 
 



miktardan daha fazla sayıda öğrenciye hibe dağıtılmasından Merkez hiçbir şekilde sorumlu 
tutulamaz.  
 
Bir hibe sözleşmesi kapsamında seçilen ancak o sözleşme içerisinde faaliyetlerini 
gerçekleştirmeyen öğrenciler, “kazanılmış hak” gerekçesiyle bir sonraki hibe sözleşmesinin 
kapsamına alınamazlar. Öğrenciler her sözleşme dönemi için, ilgili sözleşme döneminde 
geçerli olan seçim şartlarına göre seçilir ve faaliyetlerini gerçekleştirirler. İlgili sözleşmenin 
süresi içerisinde faaliyetlerini gerçekleştirmeyen öğrencilerin daha sonra faaliyetten 
yararlanmak istemeleri halinde tekrar başvurup seçilmeleri gerekir. Mücbir sebeple asgari 
süre tamamlanmadan geri dönülmesi durumunda bu kural uygulanmaz. Bununla birlikte, 
planlanan tarih aralığında faaliyetini gerçekleştiremeyen öğrencilerin faaliyetleri aynı 
sözleşme süresi içerisinde ileriki bir tarihe ötelenebilir.  
 
4.2. Seçim Şartları ve Seçimde Kullanılan Belgeler 
 
4.2.1. Asgari Şartlar 
 
Faaliyete katılabilmek için öğrencilerin öncelikle aşağıdaki asgari şartları sağlamaları 
gerekmektedir: 
 
1. Öğrencinin yükseköğretim kurumu bünyesinde örgün eğitim kademelerinin herhangi 
birinde (birinci, ikinci veya üçüncü kademe)3 bir yükseköğretim programına kayıtlı, tam 
zamanlı öğrenci4 olması, 
 
2. a) Birinci kademe öğrencilerinin kümülatif akademik not ortalamasının en az 2.20/4.00 
olması5,  
    b) Başvuru aşamasında henüz transkripti oluşmamış 1-Ön lisanstan geçiş yapan öğrenciler 
için ön lisans mezuniyet notunun en az 2.20/4.00; 2-Birinci sınıf öğrencileri için lise 
mezuniyet notunun en az 75/100  
    c) İkinci ve üçüncü kademe öğrencilerinin kümülatif akademik not ortalamasının en az 
2.50/4.00 olması6, 
 
3.   Öğrenim hareketliliği için yeterli sayıda ders veya ders niteliğinde olmayan AKTS kredi 
yükü olması7. Ders yükü bulunmayan, örneğin tez dönemine geçen yüksek lisans ve doktora 
öğrencileri için bir akademik dönemde 30 AKTS’lik8 ders niteliğinde olmayan iş yükü 
üzerinden öğrenim anlaşması düzenlenebilir.  
 

                                                 
3 Birinci kademe: Ön lisans, lisans; ikinci kademe: yüksek lisans; üçüncü kademe: doktora, tıpta ihtisas. 
4 Eczacılık, Tıp veya Diş Hekimliği fakültelerinden mezun olarak merkezi sınavlarla (TUS, DUS, EUS) bir 
yükseköğretim kurumuna yerleştirilerek uzmanlık eğitimine devam eden kişilerin doktora hareketliliği 
kapsamında öğrenci hareketliliği faaliyetlerine başvuracak olmaları halinde, bu kişilerin öğrenci kayıt 
numaraları olmadığından, yükseköğretim kurumu bünyesinde (hastane veya bağlı sağlık kuruluşu) uzmanlık 
eğitimi almakta olduklarının kontrolü ve başvuru onaylama işlemi başvuru aşamasında Erasmus Ofisince 
yapılır. 
5 İki kademenin tek bir kademe içerisinde tamamlandığı birleşik programlarda okuyan öğrenciler için de bu alt 
sınır uygulanacaktır.  
6 Değerlendirmelerde TUS/DUS/EUS sınav notlarının kullanılması durumunda, bu sınav notlarının 
değerlendirmede kullanılan not sistemine çevrilmesi gerekmektedir. (Örneğin, 70 olan bir TUS/DUS/EUS notu 
önce 100’lük sisteme, sonra da 4’lük sisteme dönüştürülür.) 
7 Avrupa Komisyonu’nun AKTS Rehberi’ne göre yeterli sayı, bir akademik yıl için 60 AKTS kredisidir. 
Ayrıntılı bilgi için bkz. AKTS Kullanıcı Rehberi 2015 
8 1 AKTS’nin iş yükü karşılığı 25-30 saattir. (bkz. AKTS Kullanıcı Rehberi 2015) 

11 
 



4. Mevcut öğrenim kademesi içerisinde, 2014-2020 ve/veya 2021-2027 Erasmus+ 
dönemlerinde yükseköğretim hareketliliği faaliyetlerinden9 yararlanmışsa, yeni faaliyetle 
beraber toplam sürenin 12 ayı geçmemesi. 
 
100’lük sistem kullanan kurumlarda asgari not ortalaması şartının sağlanıp sağlanmadığı 
Yükseköğretim Kurulu tarafından hazırlanan not dönüşüm çizelgesinde belirtilen karşılıklar 
kullanılarak tespit edilir. 
 
Yükseköğretim kurumları, başvuru talebinin fazla olması durumunda Merkezin koymuş 
olduğu ölçütlere uygun olmak kaydıyla taban puan barajını yükseltebilirler. Ancak, belirlenen 
yeni taban puan, kontenjan sayısının en az 2 katı kadar başvuru alınabilmesini 
engellememelidir. Hiçbir durumda başvuru ilanına çıkıldıktan sonra taban puan 
yükseltilemez.  
 
4.2.2 Seçim Ölçütleri 
 
Yükseköğretim kurumları, Merkezin belirlediği seçim ölçütlerine göre öğrenim ve staj 
faaliyetine katılacak öğrencilerini seçerler. Öğrenci seçimleri, asgari şartları sağlayarak 
başvuruda bulunan öğrenciler arasından, Merkez tarafından ilan edilen değerlendirme 
ölçütleri ve ağırlıklı puanları dikkate alınarak puanların en yüksekten aşağıya doğru 
sıralanması ve tercih sırası/puan/bütçe kriterlerine göre gerçekleştirilir.  
 
Akademik başarı ve yabancı dil puanlarının ortalamasına ilave olarak; aynı öğrenim kademesi 
içerisinde daha önce Erasmus+ (2014-2020 veya 2021-2027) kapsamında yükseköğrenim 
uzun dönem öğrenci veya staj hareketliliğinden yararlanmış öğrencilerin Erasmus seçim 
puanı hesaplanırken, daha önce yararlanılan her bir faaliyet için (öğrenim-staj ayrımı 
yapılmaksızın) 10’ar puan eksiltme uygulanır.  
 
Hareketlilik başvurularını değerlendirmede kullanılacak değerlendirme ölçütleri ve ağırlıklı 
puanlar aşağıda yer almaktadır: 
 

Ölçüt Ağırlıklı Puan 
Akademik başarı düzeyi %50 (toplam 100 puan üzerinden) 
Dil seviyesi %50 (toplam 100 puan üzerinden) 
Şehit ve gazi çocuklarına +15 puan10 
Engelli öğrencilere (engelliliğin belgelenmesi 

+10 puan11 
kaydıyla) 

                                                 
9 Mevlana, TÜBİTAK, Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı kapsamındaki benzer programlardan 
yararlanma dâhil değildir. 
10 Muharip gaziler ve bunların eş ve çocukları ile harp şehitlerinin eş ve çocuklarının yanı sıra 12/4/1991 tarih 
ve 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu’nun 21. Maddesine göre “kamu görevlilerinden yurtiçinde ve yurt 
dışında görevlerini ifa ederlerken veya sıfatları kalkmış olsa bile bu görevlerini yapmalarından dolayı terör 
eylemlerine muhatap olarak yaralanan, engelli hâle gelen, ölen veya öldürülenler”in eş ve çocukları ile 23 
Temmuz 2016 tarih ve 667 sayılı KHK’nin 7. Maddesi uyarınca, 15 Temmuz 2016 tarihinde gerçekleştirilen darbe 
teşebbüsü ve terör eylemi ile bu eylemin devamı niteliğindeki eylemler sebebiyle hayatını kaybedenlerin eş ve çocukları 
veya malul olan siviller ile bu kişilerin eş ve çocukları Erasmus+ öğrenci hareketliliğine başvurmaları halinde 
önceliklendirilir. 
11  Önceliklendirme için öğrencinin 20 Şubat 2019 tarih ve 30692 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 
“Erişkinler İçin Engellilik Değerlendirmesi Hakkında Yönetmelik’te yer alan Engellilik Sağlık Kurulu raporunu 
ibraz etmesi gerekir. 

12 
 



2828 Sayılı Sosyal Hizmetler Kanunu ile 5395 
sayılı Çocuk Koruma Kanunu 

+10 puan12 
kapsamında haklarında korunma, bakım veya 
barınma kararı alınmış öğrencilere 
Başvuru esnasında staj yeri kabul mektubu sunma + 10 puan 
Kendileri veya 1. derece yakınları AFAD’dan 

+
afetzede yardımı alanlar13 10 puan 

 
Dijital becerileri geliştirmeye yönelik stajlar 

+5 puan14 
(DOTs) önceliklendirilir 
Zorunlu staj kapsamında başvuru yapma +5 puan 
Aynı proje türü kapsamında daha önce 

-
yararlanma (hibeli veya hibesiz)15 10 puan 

 
Vatandaşı olunan ülkede hareketliliğe katılma -10 puan 
 Hareketliliğe seçildiği halde süresinde feragat 
bildiriminde bulunmaksızın hareketliliğe 

-10 puan 
katılmama 

İki hareketlilik türüne birden aynı anda başvurma 
(öğrencinin tercih ettiği hareketlilik türüne -10 puan 
azaltma uygulanır) 
Hareketliliğe seçilen öğrenciler için: 
Yükseköğretim kurumu tarafından hareketlilikle 
ilgili olarak düzenlenen toplantılara/eğitimlere -5 puan 
mazeretsiz katılmama (öğrencinin Erasmus’a 
tekrar başvurması halinde uygulanır) 
Dil sınavına gireceğini beyan edip mazeretsiz 
girmeme ( öğrencinin Erasmus’a tekrar -5 puan 
başvurması halinde uygulanır) 

Tablo-1 Seçim Ölçütleri ve Ağırlıklı Puan Tablosu 
 
Daha önce yararlanma durumunda “-10 puan” eksiltme uygulanması, önceki öğrenim 
kademesinde gerçekleştirilen veya yükseköğrenim öğrenci/staj hareketliği dışındaki 
hareketlilikler için uygulanmaz. Hareketlilik gerçekleştirmiş bir öğrencinin aynı öğrenim 
kademesi içerisinde tekrar başvurması halinde uygulanır. 
 
Aynı öğrenim kademesi içerisinde daha önceki bir seçim döneminde seçilmiş, fakat mücbir 
bir sebebe dayanmaksızın, faaliyetini gerçekleştirmemiş öğrenciler için, hak kazanmış 
olunmasına rağmen, gerçekleştirilmeyen her faaliyet için “-10 puan” eksiltme uygulanır. 
Yükseköğretim kurumunun vazgeçişleri öngörerek öğrencilere vazgeçtiklerini bildirmeleri 

                                                 
12 Önceliklendirme için öğrencinin Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı’ndan hakkında 2828 sayılı Kanun 
uyarınca koruma, bakım veya barınma kararı olduğuna dair yazıyı ibraz etmesi gerekir.  
13 Her bir eğitim kademesi (lisans, yüksek lisans, doktora) ve her bir proje türü (KA131-KA171) için birer 
defaya mahsus olarak uygulanır. Hareketliliğe katıldığı takdirde öğrencinin sonraki başvurularında uygulanmaz. 
Ek puan, öğrenci hareketliliğe katılmadığı takdirde (feragat süresi içerisinde vazgeçilmişse veya mücbir bir 
sebep varsa) sonraki başvurularında da uygulanmaya devam olunur. 
14 Aşağıdaki faaliyetlerden biri ya da birkaçını deneyimleyen stajlar bu kapsamda sayılır: dijital pazarlama (örn. 
sosyal medya yönetimi, web analitiği), dijital grafik, mekanik ve mimari tasarım; uygulama, yazılım ve kod ya 
da web sitesi geliştirme; bilişim sistem ve ağlarının kurulumu, bakımı ve yönetimi, siber güvenlik, veri analitiği,  
veri madenciliği ve görselleştirmesi; programlama, robotik ve yapay zekâ eğitimleri. Genel müşteri hizmetleri, 
talep oluşturma, veri girişi ya da rutin ofis görevleri bu kapsamda sayılmaz.  
15 BIP, kısa dönem doktora hareketliliği ve kısa dönem karma hareketlilik katılımları bu kapsamda 
değerlendirilmez. 

13 
 



için bir süre tanımaları ve öğrencilerin bu süre içerisinde vazgeçtiklerini bildirmeleri halinde 
puan eksiltme uygulanmaz. 
 
Yükseköğretim kurumunun öğrenim ve staj hareketliliği seçimlerini aynı başvuru ve 
değerlendirme süreci içerisinde gerçekleştirmesi halinde; daha önce hareketlilikten 
faydalanmayan bir öğrencinin hem öğrenim, hem staj faaliyetine aynı zamanda başvurması 
durumunda, “-10 puan” eksiltmenin hangi faaliyette uygulanacağı öğrencinin tercihine 
bırakılır. Bu durumda öğrenciden hangi faaliyette eksiltme uygulanmasını tercih ettiğine 
yönelik bir dilekçe alınır.  Daha önce hareketlilikten faydalanmış bir öğrencinin hem 
öğrenim, hem staj faaliyetine aynı zamanda başvurması durumunda, daha önce faydalandığı 
hareketlilik türünden “-20” puan, başvurduğu ikinci hareketlilik türünden ise “-10” puan 
eksiltme uygulanır.  
 
Eksiltmeler öğrencinin toplam puanı üzerinden yapılır.  
 
Tüm ölçütler dikkate alınarak hesaplanan toplam puanların eşit olması halinde; akademik 
başarı notu yüksek olan öğrenciye, akademik başarı notunun da eşit olması halinde aynı 
kademe içinde üst sınıfta olan öğrenciye öncelik verilir.  
 
Çift anadalda öğrenim gören öğrenciler aynı başvuru döneminde sadece bir anadaldan 
hareketliliğe başvurabilirler. 
 
Öğrencilerin puan sıralaması, bölüm veya fakültelere ayrılan kontenjanlara göre ilgili 
bölüm/fakülte içerisinde yapılır. 
 
Yükseköğretim kurumu, hiçbir durumda, bu El Kitabı’nda yer almayan puan 
yükseltme veya eksiltme gerekçeleri oluşturamaz.  
 
4.2.3. Not Dökümü 
 
Öğrencinin not ortalamasının başvuru aşamasında asgari şartları sağlaması gerekir. Not 
ortalamasının tespitinde öğrencinin almış olduğu en son transkript kullanılır. Öğrencisi 
olunan (seçimlerin yapıldığı) yükseköğretim kurumu tarafından verilen güncel transkriptin 
kullanılması esas olmakla birlikte, yüksek lisans ve doktora düzeyinde ilk dönem başvuran 
ve henüz seçim yapılan yükseköğretim kurumunda transkripti oluşmamış öğrenciler için bir 
önceki yükseköğretim kademesinde alınan mezuniyet notu kullanılır. Benzer şekilde, lisans 
düzeyinde ilk dönem başvuran ve seçim yapılan yükseköğretim kurumunda henüz transkripti 
oluşmamış öğrenciler için bir önceki eğitim kademesinde alınan mezuniyet notu kullanılır. 
Yatay veya dikey geçişle başka bir yükseköğretim kurumundan geçiş yapmış ve henüz seçim 
yapılan yükseköğretim kurumunda bir not ortalaması oluşmamış öğrenciler için geldikleri 
yükseköğretim kurumundan aldıkları son transkriptte yer alan not ortalamaları dikkate alınır.  
 
 
4.2.4. Yabancı Dil  
 
Yükseköğretim kurumları, başvuran bütün öğrencilere eşit uygulanabilir bir yabancı dil 
düzeyi belirleme ölçütü oluşturmalıdır. Başvuru aşamasında bütün öğrencilerden aynı (veya 
farklı olup birbirine denkliği kabul edilen) belge/sınav sonuçları istenmeli, bu belge/sonuçlar 
değerlendirmeye alınmalıdır.  
 

14 
 



Yabancı dil düzeyi belirlemede kullanılacak belgeler ve uygulanacak yöntem, öğrencilere 
başvuruları sırasında bildirilir. İstenen belgelerin geçerlilik süresi ile ilgili kısıt koyulması 
halinde, hangi yıla veya alındığı tarihten itibaren kaç yıla kadar eski tarihli belgenin kabul 
edileceği başvuru ilanında belirtilmelidir.  
 
Yabancı dil düzeyini tespit etmek üzere yükseköğretim kurumunun kendisinin sınav 
düzenlemesi halinde bu sınav, profesyonel kurumlar (kurumun veya başka üniversitelerin 
yabancı dil öğretimi ile ilgili birimleri veya Milli Eğitim Bakanlığına bağlı özel kurumlar) 
tarafından yapılmalıdır. Erasmus kurumsal koordinatörü ve Erasmus ofis çalışanları yabancı 
dil sınavının herhangi bir aşamasında görev alamazlar. Sınav sonuçlarının 
değerlendirilmesinde, varsa, konuşma düzeyini tespit eden sınav sonucunun toplam yabancı 
dil sınav sonucuna etkisi %25’ten fazla olamaz. Yabancı dil seviyesi tespiti için 
yükseköğretim kurumunun sınav düzenlemesi halinde, sınav sonuçlarının sınavı yapan 
yabancı dil öğretimi ile ilgili birimi tarafından, resmi yazışma ekinde ve listenin her 
sayfasının imzalı/paraflı ve onaylı olacak şekilde Erasmus ofisine iletilmesi gerekir. 
 
Yükseköğretim kurumları, düzenledikleri yabancı dil seviye tespit sınavlarına katılım için 
öğrencilerden ücret alamaz. Zira öğrenci seçim süreci ile ilgili masraflara destek olmak üzere 
Merkez tarafından kurumsal destek hibesi verilmektedir. Sınava katılacak öğrenci sayısını 
belirleyebilmek ve sınav düzenlenmesi için tahsis edilen emek, zaman ve ekonomik 
kaynakların israfını engellemek üzere  sınava başvurup  da  mücbir bir sebep olmaksızın 
katılmayan öğrencilerden, yükseköğrenim kapsamındaki herhangi bir hareketliliğe tekrar 
başvurmaları halinde, ağırlıklı seçim puanlarından “-5 puan” düşürülebilir. Mazeretsiz 
yabancı dil sınavına katılmama durumunda öğrenci için yapılan harcamalar için öğrenciye 
rücu edilebilir. Mazeretsiz yabancı dil sınavına katılmama durumunda “-5 puan” 
indirilebilmesi için bu durumun sınav ilanında açıkça belirtilmesi zorunludur. İlanda 
belirtilmemişse, puan eksiltme uygulanamaz. 
 
Yabancı Dil Barajı Uygulaması: 
 
Yükseköğretim kurumu, kendi öncelikleri çerçevesinde, öğrenci seçiminde asgari bir yabancı 
dil düzeyi belirleyebilir ve asgari düzeyi (baraj) geçemeyen öğrencileri göndermeyebilir.  
 
Baraj uygulaması aşağıdaki şekillerde uygulanabilir: 
 
- Ağırlığı % 25’i geçmemek üzere sözlü sınav uygulanabilir, 
- Sözlü sınava girebilmek üzere yazılı sınavdan asgari not barajı konabilir, 
- Seçilebilmek için toplam yabancı dil sınav sonucu bakımından asgari not barajı konabilir, 
 
Belirlenecek düzey, kurum genelinde aynı düzey olabileceği gibi, fakülte/bölümler bazında 
da ayrı ayrı belirlenebilir.  
 
Yukarıdaki yöntemlerden hangisinin belirlendiği başvuru ilanında açıkça yer almalı, başvuru 
ilanında belirtilen yöntem başvuruların alınmasından sonra değiştirilmemelidir. 
 
 
 
 
 
 
 

15 
 



4.3. Başvuru İlanı 
 
Yükseköğretim kurumlarının Erasmus+ yükseköğretim öğrenci hareketliliği ilan, başvuru ve 
seçim işlemlerinin Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı’nın 22.02.2022 tarih ve 12994 sayılı 
yazısı uyarınca TURNA Portal (https://turnaportal.ua.gov.tr/)  üzerinden yürütülmesi 
gerekmektedir.  Öğrenim ve staj hareketliliği için tahminî kontenjanlar fakülte veya tercihen 
bölümler için ayrı ayrı planlanır ve ilan edilir. Ön lisans, lisans, yüksek lisans ve doktora 
kontenjanlarının ayrı ayrı belirtilmesi önerilir.  Kurumlararası anlaşmada kontenjan sayısının 
öğrenim kademesi ayrımı yapılmamışsa, yalnızca lisansüstü düzeyden veya yalnızca lisans 
düzeyinden yerleştirme yapılmaması için lisans ve lisansüstü düzey kontenjanlarının 
ayrılması ve ilanda ayrılarak belirtilmesi önerilir. 
 
Öğrenim hareketliliği için kurumlararası anlaşmalar ve kontenjan sayıları yükseköğretim 
kurumunun internet sayfasında ve ilgili fakülte ilan panolarında ilan edilir. 
 
1. Öğrenim hareketliliği için: Öğrenci seçilmeden önce, hareketlilik dönemini kapsayacak 
şekilde iki yükseköğretim kurumu arasında “kurumlararası anlaşma” yapılmış olmalıdır. 
  
2. Staj hareketliliği için: Fonların etkin kullanımı amacıyla ve staj programlarını yapmış 
bulunan öğrencileri teşvik etmek üzere başvuru aşamasında kabul mektubu sunan öğrenciler 
4.2.2 hükümlerine göre ek puanla desteklenir.  
 
3. Staj faaliyetinin bir yükseköğretim kurumunda gerçekleştirilecek olması halinde, kabul 
eden (host) yükseköğretim kurumu Programla ilişkili bir ülkedeyse, ECHE sahibi olmalıdır. 
İki yükseköğretim kurumu arasında (gönderen ve kabul eden) kurumlararası anlaşma 
yapılması zorunlu değildir. Ancak, tercih edilmesi durumunda, kurumlararası anlaşma 
formatında yer alan staj faaliyeti bölümü doldurularak faaliyetler anlaşma kapsamına 
alınabilir ve ilgili bilgiler de yazılabilir.  
 
4. Staj faaliyetinin Programla ilişkili olmayan ülkelerdeki yükseköğretim kurumlarında 
gerçekleştirilecek olması halinde, bu yükseköğretim kurumunun kendi ulusal mevzuatları 
uyarınca yetkili bir merci tarafından tanınmış ve staj faaliyetinden önce gönderen kurumla 
kabul eden kurum arasında ikili kurumlararası anlaşma imzalanmış olmalıdır. 
 
5. Başvuruların başladığı, yükseköğretim kurumunun internet sayfası üzerinden ve ilan 
panolarında ilan edilerek duyurulur ve başvuru çağrısı yapılır. Öğrencilerin başvuru evrakını 
tamamlayabilmeleri için ilan, başvuruların alınmaya başlanmasından en az 20 gün önce 
yayımlanmalı, öğrencilere başvuruda bulunmaları için en az 15 gün süre tanınmalıdır.  
 
6. Yukarıdaki asgari sürelere uyulamamasını zorunlu kılan istisnai durumların varlığı halinde 
istisnai durumun niteliği ve gerekçesi bir rektörlük kararı ile kayıt altına alınmalıdır, Başvuru 
ilanının ve ilana ne zaman çıkıldığının tespit edilmesi için internet sayfası görüntüsünün 
onaylı bir kopyası, denetim sırasında talep edilmesi halinde ibraz etmek üzere Erasmus 
ofisinde muhafaza edilir. 
 
7. Öğrenim hareketliliğinde ortak olunan yükseköğretim kurumlarının eğitim-öğretim dili, 
öğrencilerin derslere katılım sağlamaları ve akademik çalışmalarını yerine getirebilmeleri 
için önemlidir. Öğrencilerin gittikleri kurumda hangi dilde öğrenim görecekleri araştırılmalı 
ve öğrenciler eğitim dili hakkında bilgilendirilmelidir. Hareketlilik için yurt dışına 
gittiklerinde öğrencilerin beklemedikleri bir durumla karşılaşmamaları için kontenjan 
ilanında kurumların eğitim dillerinin belirtilmesi önerilmektedir. 

16 
 



 
8. Yükseköğretim kurumu, başvuruda bulunacak öğrencilere gerekli evrakı ve seçim 
sürecinde uygulanacak kuralları önceden bildirmekle yükümlüdür. İlanda aşağıdaki bilgilerin 
yer alması veya bu bilgilerin yer aldığı bir kaynağa (internet sayfası gibi) yönlendirme 
yapılması gerekmektedir:  
 
1- Kimlerin başvuruda bulunabileceği, 
2- Başvuru başlangıç ve bitiş tarihi, 
3- Başvurunun nereye yapılacağı, 
4- Öğrenci gönderilebilecek fakülte/bölümlerin isimleri, kontenjan sayısı (tahminî), 
5- Ön-lisans, lisans, yüksek lisans ve doktora düzeylerine ayrılan kontenjan sayıları, 
6- Başvurabilmek için gerekli akademik ortalama,  
7- Yabancı dil düzeyinin tespit edilmesinde kullanılacak yöntem, varsa baraj uygulamasının 

detayları, 
8- Başvuruda teslim edilmesi gereken belgeler ve formlar, 
9- Değerlendirme ölçütleri ve toplam içerisindeki payları, 
10- Seçilen Erasmus öğrencilerine yurt dışında geçirdikleri öğrenim süreleri için verilecek 

aylık maddi destek miktarı,  
11- Kısmi hibelendirme yapılması söz konusu ise süresi ve/veya tutarı ile ilgili bilgi, 
12- İsteyen öğrencilerin maddi destekten feragat edebileceği,  
13- Yapılacak yabancı dil sınavına kayıt olduğu halde katılmamışsa ve bu durum 

yükseköğretim kurumu tarafından öğrencinin daha sonraki herhangi bir Erasmus 
hareketliliği başvurusunda puan indirimiyle cezalandırılacaksa, bu hususa ilişkin 
kurallar ve indirilecek puanın miktarı (Madde 4.2.4’e uygun olarak), 

14- Seçildiği halde Erasmus hareketliliğine katılmaktan vazgeçen öğrenciler için feragat 
bildirim süresi tanınması ve bu süre dâhilinde feragat bildiriminde bulunulmaması 
halinde, öğrencinin daha sonraki herhangi bir Erasmus hareketliliği başvurusunda “-10 
puan” düşürüleceği, 

15- Bu El Kitabı’nda yer alan ve seçimde artı veya eksi puan getirecek ve müeyyide 
uygulanacak tüm hususlar, 

16- İçerme desteği kapsamındaki imkânlar ve ilave hibe destekleri, 
17- Hareketlilik gerçekleştiren öğrenciye karbon salımını azaltmaya ve hareketliliğin 

çevresel ayak izini azaltmaya yönelik olarak sağlanan yeşil seyahat imkânları 
 
 
4.4. Başvuru 
 
Programa başvurmak isteyen tüm öğrencilerin başvuruları alınır; hiçbir öğrencinin başvuruda 
bulunması engellenemez. Öğrencilerin başvuruları ve seçilmelerine ilişkin öğrencilerden 
çeşitli isimler altında ücretler alınamaz. Başvuran öğrencilerin başvuruları yükseköğretim 
kurumu tarafından kayıt altına alınır ve başvurular tamamlandıktan sonra “uygunluk 
kontrolü” (eligibility check) formu hazırlanarak tüm başvurular bu kontrolden geçirilir.  
 
Uygulama El Kitabı’nda belirtilen uygunluk şartlarının yer aldığı bu formda “uygun 
olmayan” gruba giren öğrencilere durumları, sebepleriyle birlikte yazılı olarak bildirilir; 
ancak öğrencinin başvuru sırasında bildirdiği e-posta adresine e-posta ile de bildirim 
yapılabilir. Denetim esnasında ibraz edilebilmesi için gönderilen e-postalar ilgili alıcılara 
gönderildiğini kanıtlayabilecek bir yöntemle kayıt altına alınmalıdır. 
 
 

17 
 



4.5. Seçim Kararı 
 
Öğrenci seçiminin rektörlükçe resmi görevlendirme ile görevlendirilmiş, en az üç asıl ve 
yeteri kadar yedek üyeden oluşan bir komisyon tarafından yapılması gerekir. Başvuruları 
değerlendiren kişilerin başvuru sahibiyle kişisel bağlantısı ya da çıkar ilişkisi 
bulunmamalıdır. Şeffaflık ve tarafsızlık, programın genel kurallarından biri ve ECHE’nin bir 
gereğidir. Tarafsızlığı ve şeffaflığı sağlamak üzere, aşağıda verilen ifadenin, düzenlenecek 
karar tutanağında yer alması gerekir: 
 
“Bu başvuruların değerlendirilmesi ve nihai karar verme aşamasında, değerlendirmeyi 
yapan komisyon üyeleri ile başvuru sahipleri arasında değerlendirmeyi yapan üyelerin 
tarafsızlığını etkileyebilecek herhangi bir kişisel ilişki bulunmamaktadır. Karar, tarafsızlık 
ve şeffaflık kurallarına uygun bir şekilde verilmiştir.” 
 
Seçim Komisyonu tarafından onaylanan listelerde değişiklik olması halinde, değişiklikleri ve 
değişikliğin gerekçesini de belirtir şekilde ek karar tutanağı hazırlanmalıdır. 
 
4.6. Seçim Sonuçlarının İlanı 
 
Seçim sonuçları, başvuran bütün öğrencilerin, değerlendirmeye tabi tutulan bütün alanlarda 
aldıkları puanları içerecek şekilde bölümlerin ilan panolarında ve yükseköğretim kurumunun 
internet sayfasında yayımlanır.  
 
KVKK ve GDPR hükümlerine uygun hareket etmek üzere, seçim sonuç listeleri, öğrencilerin 
ad-soyad bilgisi yer almadan TCKN, öğrenci veya erasmus başvuru numaralarını başvuranın 
kimliğinin 3. kişiler tarafından anlaşılmasını engelleyecek (örneğin ortadaki iki veya üç 
sayının gizlenmesi suretiyle) şekilde ilan edilebilir. 
 
Öğrenci seçimi ile ilgili belirlenen öncelik, ölçüt ve ağırlıklarla çelişen uygulamaların tespit 
edilmesi, tarafsızlık ve şeffaflık ilkelerinin ihlal edilmesi halinde kurum Merkez tarafından 
uyarılır. Merkezin uyarılarına rağmen yanlış uygulamaların devam etmesi halinde, ilgili 
kurumun ECHE’sinin gözden geçirilmesi için durum Merkez tarafından AB Komisyonu’na 
rapor edilir. 
 
4.7. Seçim Sonuçlarına İtiraz 
 
Yükseköğretim kurumu, seçim sonuçlarına itirazı olan öğrencilerin itirazlarını 
bildirebilecekleri resmi bir süreç belirlemeli ve ilan etmelidir.  Seçim ve yerleştirme sürecinin 
kurallara uygun, adil ve şeffaf yapılmadığı yönünde öğrenci ve yükseköğretim kurumu 
arasında ihtilaf olması durumunda ihtilafın çözüm mercii yetkili yargı organlarıdır. Merkezin 
çözülemeyen ihtilaflardaki yetkisi, ihtilafta kusurlu taraf yükseköğretim kurumu olması 
halinde, uyarı, hibe kesintisi yapmak veya ECHE iptali için durumu Komisyona raporlamakla 
sınırlıdır. 
 
 
 
 
 
 
 

18 
 



5. Seçim Sonrası Süreç ve Seçilen Öğrencilerin Bilgilendirilmesi  
 
Öğrencilerin kendi yükseköğretim kurumlarında seçildikten sonra faaliyeti 
gerçekleştirebilmeleri için gidecekleri kurumlardan da kabul almaları gerekir. 
 
Yükseköğretim kurumu, öğrencilerini ortaklarının başvuru süreçleri, eğitim dili ve gerekli dil 
becerisi hakkında bilgilendirir. Öğrencilerin başvurularının akabinde kabul alamamalarından 
yükseköğretim kurumu sorumlu tutulamaz.  
 
Seçilen öğrencilerle yükseköğretim kurumu arasında Erasmus+ yükseköğretim öğrenim 
ve/veya staj hareketliliği için imzalanacak hibe sözleşmeleri, yükseköğretim kurumu 
tarafından hazırlanır. Sözleşme, öğrencinin öngörülen faaliyet süresi, öğrenciye verilecek 
azamî hibe miktarı, ödemenin yapılacağı banka hesabı, tarafların hak ve yükümlülükleri 
hakkında bilgileri içerir ve faaliyet başlamadan önce her iki tarafça da imzalanır. İki nüsha 
imzalanan sözleşmelerin bir nüshası yükseköğretim kurumunda muhafaza edilir, diğer 
nüshası öğrenciye verilir. Sözleşmenin eklerinden biri olan Öğrenim Anlaşması, EWP 
kapsamında düzenlenir. Sözleşmede yükseköğretim kurumları tarafından doldurulması 
gereken bilgiler (ödeme yüzdesi, faaliyet başlangıç ve bitiş tarihi vs.) öğrenci imzalamadan 
önce, eksiksiz olarak ve dijital ortamda doldurulur. Hiçbir durumda öğrenciye boş sözleşme 
imzalatılamaz, öğrenci sözleşmeyi imzaladıktan sonra boşluklar elle doldurulamaz. 
Değişiklik gerekmesi durumunda öğrenciyle ek sözleşme imzalanır. 
 
Sözleşmeleri imzalanan öğrencilere, sözleşmede belirlenen azamî hibe miktarına göre, 
sözleşmenin imzalanmasını takip eden 30 gün içerisinde ödeme yapılır.  
 
Sözleşmeyi yükseköğretim kurumu adına imzalamaya kimin yetkili olacağı, yükseköğretim 
kurumu tarafından belirlenir. İlke olarak sözleşmeler kurum yasal temsilcisi tarafından 
imzalanmalıdır. Ancak, mevzuata uygun olarak yapılacak bir yetki devri ile bu yetki astlara 
devredilebilir.  
 
Sözleşme formatları MS Teams ErasmusNet iletişim platformunun “Dosyalar” bölümünde 
yer almaktadır.   
 
Seçilen öğrencilerin yurt dışına gitmeden önce kurumu tarafından düzenlenecek bir uyum 
eğitimine katılması, öğrencilerin sorumluluklarını bilmeleri, karşılaşabilecekleri olası 
sorunların asgariye indirilmesi ve hareketliliğin başarılı geçmesi için çok önemlidir. Bu tür 
bir etkinliğin masrafları Kurumsal Destek Hibesinden karşılanabilir. Uyum eğitimine 
katılmamış bir öğrenci hareketlilik hakkını kaybetmez veya hibesinde kesinti yapılamaz. 
Ancak eğitime katılıma teşvik edici önlemler alınabilir (Uyum Eğitimine katılanlara 
masrafları kurumsal destek hibesinden karşılanmak üzere çeşitli hediyeler, promosyon 
malzemeleri vs. verilmesi gibi). 
 
Öğrencinin yurt dışına çıkış işlemleri, yurt dışında kalınacak yer temin edilmesi, pasaport ve 
vize işlemleri öğrencinin sorumluluğundadır. Yükseköğretim kurumunun belirtilen 
konularda öğrencilerine destek ve yardımcı olması beklenir. Vize ve pasaport konusunda 
ulusal veya diğer yetkili kuruluşlar tarafından istenen ve yükseköğretim kurumu tarafından 
hazırlanması gereken belgeler varsa, söz konusu belgeler yükseköğretim kurumu tarafından 
düzenlenir. Vize kolaylaştırıcı yazılarının Turna Portal üzerinden temin edilmesi 
beklenmektedir.   
 
 

19 
 



6. Hibe Desteği, Süre ve Hibe Hesaplamaları 
 
6.1. Gidilen Ülkelere/Faaliyete Göre Aylık/Günlük Hibe Miktarları 
 
Öğrencilere yurt dışında geçirdikleri faaliyet süreleri boyunca yurt dışında olmalarından 
kaynaklanan masraflarının bir bölümünün karşılanmasını sağlamak üzere hibe desteği 
verilmektedir. Hibeler, öğrencilerin faaliyetle ilgili masraflarının tamamını karşılamaya 
yönelik değil, yalnızca katkı niteliğindedir.  
 
Öğrenci hareketliliği faaliyetlerinin gerçekleştirilebileceği ülkeler hayat standardı 
düzeylerine göre 3 gruba ayrılmış ve ülke grupları için aylık/günlük öğrenim ve staj hibeleri 
belirlenmiştir.  
 
Ülke grupları ve bu ülkelere gidecek öğrencilere verilecek aylık/günlük hibe miktarları 
aşağıdaki tablolarda yer almaktadır:  
 

A) Programla İlişkili Ülkelere Öğrenci/Yeni Mezun Hareketliliği 

Programla ilişkili ülkelere öğrenci/yeni mezun gönderirken uygulanacak bireysel destek hibe 
miktarları tablosu aşağıda yer almaktadır: 
 

Aylık Hibe Aylık Hibe 
Ülke 

Ev Sahibi Ülke Öğrenim Staj  
grupları 

(Avro) (Avro) 

Almanya, Avusturya, Belçika, Çek 
Cumhuriyeti, Danimarka, Estonya, Finlandiya, 
Fransa, Güney Kıbrıs Rum Yönetimi, 

1. ve 2. Grup 
Hollanda, İrlanda, İspanya, İsveç, İtalya, 600 750 

Ülkeler 
İzlanda, Letonya, Lihtenştayn, Lüksemburg, 
Malta, Norveç, Portekiz, Slovakya, Slovenya, 
Yunanistan 

Bulgaristan, Hırvatistan, Kuzey Makedonya,  
3. Grup 

Litvanya, Macaristan, Polonya, Romanya, 450 600 
Ülkeler 

Sırbistan, Türkiye 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

20 
 



B) Programla İlişkili Olmayan Ülkelere Öğrenci/Yeni Mezun Hareketliliği 
(Uluslararası Hareketlilik) 

 
Yeni Erasmus+ Programı KA131 projeleri kapsamında detayları hibe sözleşmesi ve eklerinde 
belirtileceği şekilde gerçekleştirilmesi mümkün olabilecek Uluslararası Hareketlilik 
kapsamında, Programla ilişkili olmayan ülkelere öğrenci/yeni mezun gönderirken 
uygulanacak bireysel destek hibe miktarları tablosu aşağı yer almaktadır: 
 
Ev Sahibi Ülke Aylık Hibe Aylık Hibe 

Öğrenim (Avro) Staj (Avro) 

1.-3. Bölge Ülkeleri ve 5.-12. 700 700 
Bölge Ülkeleri* 
13. ve 14. Bölge Ülkeleri* 600 750 

*Bölgelere ait ülke listeleri EK-I’de verilmektedir. 4. Bölgeye (Rusya) hareketlilik öngörülmemektedir.  
 
 
 

C) Kısa Dönem Fiziksel Öğrenci Hareketliliği  
(Karma Hareketlilik ve Karma Yoğun Programlar (BIPs) ile Kısa Süreli Doktora 
Hareketliliği) 

 
Bireysel destek tutarları, aşağıdaki gibi belirlenmiştir: 
  
Faaliyetin Süresi Hibe Miktarı (Programla İlişkili Ülke ya da 

Programla İlişkili Olmayan Ülke) 
Faaliyetin 14’üncü gününe Günlük 79 Avro 
kadar 
Faaliyetin 15’inci gününden Günlük 56 Avro 
30’uncu gününe kadar 

 
Gerektiğinde faaliyetten önceki bir seyahat günü ve faaliyeti takip eden bir seyahat günü için 
bireysel destek hibesi verilir. Ayrıca katılımcılara mesafe bandına göre seyahat ödemesi 
yapılır. 
 
 

D) Öğrenci/Yeni Mezun Hareketliliğinde İlave Hibe Desteği16  
 

İmkânları kısıtlı olan katılımcılara, hak ettikleri hibeye ek olarak İlave Hibe Desteği 
sağlanacaktır. Söz konusu hibenin verilebilmesi için, imkânları kısıtlı katılımcı, ekonomik ve 
sosyal açıdan imkânları kısıtlı olan ve aşağıdaki alt kategorilere uyan birey olarak 
tanımlanmıştır. 

1) 2828 sayılı kanuna tabi olanlar (Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı tarafından 
haklarında 2828 sayılı Kanun uyarınca koruma, bakım veya barınma kararı olanlar) 

2) 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu Kapsamında haklarında korunma, bakım veya 
barınma kararı alınmış öğrencilere 

3) Yetim/ölüm aylığı bağlananlar 

                                                 
16 İlave kategoriler üniversitenin hibe imkânları dâhilinde geriye dönük olarak uygulanabilir. 

21 
 



4) Şehit/gazi eş ve çocukları ile gazilerin kendileri17 
5)  Kendisi, ailesi veya vasisinin başvuru esnasında bir kamu kurumundan (Belediyeler, 

Bakanlıklar, Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıfları, Vakıflar Genel 
Müdürlüğü, Kızılay, AFAD gibi kurumlardan) destek aldığını kanıtlayan belge ibraz 
eden öğrenciler 

6) Engelliler18  
7) 65 Yaşını Doldurmuş Muhtaç, Güçsüz Ve Kimsesiz Türk Vatandaşları ile Engelli ve 

Muhtaç Türk Vatandaşlarına Aylık Bağlanması Hakkında 01.07.1976 tarih ve 2022 
sayılı Kanun kapsamında ebeveynlerinden biri veya vasisi engelli veya muhtaç aylığı 
alanlar19 

8) Kendileri veya 1. derece yakınları AFAD’dan afetzede yardımı alanlar.20 

Kredi ve Yurtlar Kurumu bursları ve benzeri burslar, başarı bursu niteliğindeki diğer hibe, 
yardım ve burslar, tek seferlik yardımlar söz konusu maddi yardım kapsamında kabul 
edilmez.  
 
Yukarıdaki kapsama uyan öğrencilere talepleri halinde ve bu durumlarını belgelendirmek 
kaydıyla, hareketlilik türüne göre aşağıdaki miktarlarda İlave Hibe Desteği sağlanır: 
 

Hareketlilik türü İlave Hibe Desteği Miktarı 

2-12 ay arası öğrenci hareketliliği Aylık 250 € 

5-14 gün arasındaki kısa dönem öğrenci Gündelik hibe toplamına ilaveten 100 € 
hareketliliği* 
15-30 gün arasındaki kısa dönem öğrenci Gündelik hibe toplamına ilaveten 150 € 
hareketliliği* 

* Bu durumda staj için ilave destek verilmez. 
 
Yükseköğretim kurumları imkânları kısıtlı öğrencilere yönelik ilave hibe imkânını ve bundan 
yararlanma şartlarını ve yöntemini internet sitelerinde ve Erasmus hareketliliğiyle ilgili 
bilgilendirmelerde duyururlar. 
 
Yükseköğretim kurumları, imkânları kısıtlı öğrencilere yönelik ilave hibe imkânı kapsamında 
bu maddede belirtilenler dışında belge arayamaz, şart koşamaz ve düzenleme yapamaz. 
Ancak kendilerine tahsis edilen Kurumsal Destek Hibesinden kendi belirleyecekleri 
kriterlerle eşitlik ve şeffaflık ilkesine uygun bir biçimde imkânları kısıtlı öğrencilere vize ve 
seyahat masraflarının karşılanmasında destek olabilirler. 
                                                 
17 Muharip gaziler ve bunların eş ve çocukları ile harp şehitlerinin eş ve çocuklarının yanı sıra 12/4/1991 tarih 
ve 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu’nun 21. Maddesine göre “kamu görevlilerinden yurtiçinde ve yurt 
dışında görevlerini ifa ederlerken veya sıfatları kalkmış olsa bile bu görevlerini yapmalarından dolayı terör 
eylemlerine muhatap olarak yaralanan, engelli hâle gelen, ölen veya öldürülenler”in eş ve çocukları ile 23 
Temmuz 2016 tarih ve 667 sayılı KHK’nin 7. Maddesi uyarınca, 15 Temmuz 2016 tarihinde gerçekleştirilen darbe 
teşebbüsü ve terör eylemi ile bu eylemin devamı niteliğindeki eylemler sebebiyle hayatını kaybedenlerin eş ve çocukları 
veya malul olan siviller ile bu kişilerin eş ve çocukları Erasmus+ öğrenci hareketliliğine başvurmaları halinde 
önceliklendirilir. 
18 20 Şubat 2019 tarih ve 30692 sayılı RG’de yayımlanan “Erişkinler İçin Engellilik Değerlendirmesi Hakkında 
Yönetmelik”te yer alan Engellilik Sağlık Kurulu raporu ile belgelenmiş en az %50 engel oranına sahip engelliler 
19 https://www.mevzuat.gov.tr/MevzuatMetin/1.5.2022.pdf  
20 Tek sefere mahsus olarak uygulanır. Hareketliliğe katıldığı takdirde öğrencinin sonraki hareketliliklerinde 
aynı belge ile bu kategoride tekrar ilave hibe desteği verilmez.  

22 
 



6.1.1. Seyahat Desteği Hesaplamaları 
 
Öğrencilerin seyahat masraflarına katkı sağlamak amacıyla, Avrupa Komisyonu tarafından 
sağlanan mesafe hesaplayıcısı21 aracılığı ile hareketliliğin başlangıç noktası ve faaliyetin 
gerçekleştiği yer arasındaki km değeri22 tespit edilmeli ve aşağıdaki tablo kullanılarak seyahat 
hibesi hesaplanmalıdır. Mesafe bandı hesaplayıcısında çıkan kilometrenin aşağıdaki 
tablodaki hibe karşılığı gidiş-dönüş rakamı olup, söz konusu miktar ikiyle çarpılmaz. 
 
 
Seyahat Mesafesi Standart Seyahat Hibe Tutarı Yeşil Seyahat Hibe Tutarı 

(Avro) (Avro) 
10 ila 99 KM arasında  28 56 

100 ila 499 KM arasında  211 285 

500 ila 1999 KM arasında  309 417 

2000 ila 2999 KM arasında  395  535 

3000 ila 3999 KM arasında  580  785 

4000 ila 7999 KM arasında  1188 1188 

8000 KM veya daha fazla  1735 1735 

 

Genel kural olarak 500 km'nin altındaki mesafelerde katılımcıların düşük emisyonlu ulaşım 
araçlarıyla seyahat etmeleri beklenmektedir. 

Yeşil seyahat; seyahatin düşük karbon salımlı toplu ulaşım araçları kullanılarak 
gerçekleştirilmesidir. Otobüs, tren, paylaşımlı otomobil kullanımı yeşil seyahat kapsamında 
yer alır. Yeşil seyahat desteği alınabilmesi için gidişte ve dönüşte yeşil seyahat kullanılması 
ve seyahatin tamamının yarısından fazlasının yeşil araçlar kullanılarak yapılması 
gerekmektedir.  

Seyahatin başlangıç noktasının gönderen kuruluşun bulunduğu, faaliyetin gerçekleştirildiği 
yerin de ev sahibi kuruluşun bulunduğu yer olduğu varsayılır. Seyahat başlangıç noktasının 
gönderen kurumun bulunduğu şehirden farklı bir şehir olması ya da faaliyetin ev sahibi 
kurumun yerleşik olduğu şehirden başka bir şehirde gerçekleşiyor olması halinde, değişiklik 
seyahatin farklı bir mesafe bandına girmesine yol açıyorsa, seyahat faturaları istenir ve 
gerçekleşen mesafe bandına göre hibe verilir. Farklı bir başlangıç noktası ya da faaliyet 
yerinin rapor edilmesi halinde bu farklılığın sebebi raporda belirtilir, olası denetimlerde 
sunulmak üzere seyahat başlangıç ve bitiş noktalarını gösteren belgeler ve faturalar öğrenci 
dosyasında muhafaza edilir. 
 
Yukarıdaki tabloda yer alan mesafe bantlarına göre tahsis edilen seyahat hibesinin, toplam 
seyahat masraflarının en az %70’ini karşılamadığını kanıtlayan katılımcılar, belgelendirmek 
kaydıyla istisnai seyahat masrafı talep edebilirler. Bu kapsamda alınabilecek hibe toplam 
seyahat masraflarının %80’ini geçemez. Ancak bu durumda mesafe bandına göre ayrıca 

                                                 
21 http://ec.europa.eu/programmes/erasmus-plus/tools/distance_en.htm   
22 Örneğin, Türkiye’den (Ankara) bir öğrenci İtalya’da (Roma) gerçekleştirilecek bir hareketliliğe katılacaksa, 
Ankara ile Roma arasındaki mesafeyi (1721,81 km) hesaplayacak ve ardından geçerli seyahat mesafesi bandını 
seçecektir (500-1999 km).   

23 
 



seyahat hibesi ödenmez.  Yararlanıcı, katılımcının istisnai seyahat masrafları harcamalarını 
hibe sözleşmesindeki bütçe aktarım hükümleri uyarınca ilgili kaynağa aktarım yapmak 
suretiyle karşılar. 
 
Yukarıda belirtilen durumlar dışında, seyahat hibesi götürü usulde verileceğinden, öğrencinin 
seyahat giderini gösteren belgelerin dosyada saklanmasına gerek bulunmamaktadır. Bununla 
birlikte, gidiş-dönüş günlerini tespit etmek üzere, uçuş kartları, otobüs/tren biletleri/pasaport 
giriş çıkışları gibi seçeneklerden uygun olan belgeler saklanmalıdır.  
 
Gerektiğinde, seyahat günleri için en fazla iki gün ve yeşil seyahat kullanılması durumunda 
en fazla altı gün olmak üzere, faaliyet öncesi ve sonrası seyahat süresi için bireysel destek 
hibesi verilir. 

 
6.2. Süre ve Hibe Hesaplamaları 
 
Öğrencilerin faaliyet süreleri ve hibeleri, faaliyet başlamadan önce tahminî olarak hesaplanır. 
Faaliyet sona erdikten sonra gerçekleşen kesin süreler ve hibeler tekrar belirlenmelidir.  
 
Faaliyete başlamadan önce yapılacak planlamada gidilecek kurumdaki akademik takvim, 
öğrencilerin kabul mektuplarında yer alan süreler, önceki yıllarda ilgili kurumda gerçekleşen 
faaliyetlerden edinilen deneyimler gibi mevcut bilgi ve belgelere göre faaliyet süresi tahminî 
olarak belirlenir. Kesin faaliyet süresi, katılım sertifikasında bulunan faaliyet başlangıç-bitiş 
tarihlerine göre hesaplanır.23 

8

Öğrencilerin faaliyet süreleri kısmen veya tamamen hibelendirilir veya faaliyet tamamen 
hibesiz “sıfır hibeli” öğrenci olarak gerçekleştirilebilir. Faaliyet süresinin kısmen 
hibelendirilmesi halinde, hibe verilecek süre asgari sürelerden daha az olamaz.  
 
Öğrenciye verilecek hibe “Yararlanıcı Modülü- Beneficiary Module  (BM)”  kullanılarak 
hesaplanır.  
 
Yararlanıcı Modülü (BM) başlangıç-bitiş tarihleri girilerek ve varsa kesinti süreleri 
çıkartılarak hesaplanan faaliyet süresinin, asgarî süreyi karşılaması gerekmektedir. Örneğin; 
öğrenim hareketliliğinde 1 ay 25 gün sürdüğü hesaplanan bir faaliyet, öğrencinin erken 
dönmesini zorunlu kılacak bir mücbir sebep yoksa asgarî faaliyet süresi şartına uygun 
olmadığı için kabul edilmez. 
 
Seçilmiş ve faaliyetlerine başlamış öğrencilerin faaliyetlerini uzatmaları durumunda,  
yükseköğretim kurumunun ilgili faaliyet bütçesinde yeterli hibe varsa, uzatılan faaliyet 
süresine hibe verilebilir. Bütçenin süre uzatımı isteyen tüm öğrencilerin uzatma dönemlerini 
karşılamaya yetmemesi durumunda, hibe verilecek öğrenciler ilk seçimdeki başarı durumları 
esas alınarak tarafsızlık ve şeffaflık ilkesine uygun olarak belirlenir. Azamî hibe 
miktarlarında artış yapılan öğrencilerle, azamî hibe miktarının artırıldığını gösteren ek hibe 
sözleşmeleri yapılması gerekir. 
 
Öğrencilere verilen hibeler, Avrupa Komisyonu ve Türkiye Cumhuriyeti katkısından oluşur. 
Kurum, gönderdiği öğrencilere kendi kaynaklarından ayrıca hibe verebilir. Kurum 
kaynaklarından verilen miktarlar, Yararlanıcı Modülü (BM) aracılığıyla Merkez’e sunulan 

                                                 
23 Yükseköğretim Kurumuyla Yapılan Hibe Sözleşmesi hükümleri esastır. 
 

24 
 



Nihai Raporda her bir öğrenci için hesaplanan hibe miktarlarına dâhil edilmez. Ancak Sözel 
Raporda kurumun kendi kaynaklarından verdiği hibeler hakkında genel bilgi (öğrenci başına 
verilen aylık/günlük miktar, kurum kaynaklarından öğrencilere toplam verilen miktar gibi) 
verilir. 
 
7. Öğrenciye Yapılacak Ödeme 
 
Seçilen öğrencilerle/yeni mezunlarla Yararlanıcı Modülünde (BM) hesaplanan azamî hibe 
miktarını içeren sözleşmeler imzalanır. Sözleşmeleri imzalanan öğrencilerin/yeni mezunların 
ödemelerinin yapılması için, yükseköğretim kurumu bünyesinde proje hesabını tutan ve 
ödemeleri yapmaya yetkili birime ödeme talimatları ve öğrenci hibe sözleşmelerinin birer 
kopyası üst yazı ekinde gönderilir. 
 
Tutanakla kayıt altına alınan seçim listelerinin proje hesabını tutan ve ödemeyi yapacak ilgili 
birimlere (strateji geliştirme, mali işler, muhasebe birimi vb.) üst yazı ekinde iletilmesi ve 
ödeme aşamasında, ödeme belgesinde yer alan yararlanıcı bilgileri ile hibe tutarının söz 
konusu listelerde yer alan bilgiler ile tutarlılığı kontrol edildikten sonra ödemenin yapılması 
gerekmektedir.  
 
Öğrencilerin ilk ödemeleri, standart öğrenci hibe sözleşmesinde yer alan %70 ile %100 
arasında olmak üzere, hangi oranda olacağı yükseköğretim kurumu tarafından belirlenen ve 
tüm öğrenciler için aynı oranda uygulanacak ilk ödeme oranına göre tek defada veya 2 taksitte 
yapılır. Ödemeler Avro cinsinden yapılır. Öğrencilerin dönüş sonrası yükümlülüklerini 
yerine getirmelerini kolaylaştırmak veya hibe iadesi ihtimalini azaltmak için sözleşmelerin 
iki taksit ödeme yapılacak şekilde düzenlenmesi tavsiye edilir. 
 
Katılımcıya ödemesi aşağıdakilerden (hangisi önce gerçekleşiyorsa) geç olmayacak şekilde 
yapılır: 

- Sözleşmenin her iki tarafça da imzalanmasından sonraki 30 takvim günü 
- Hareketlilik döneminin başlangıç tarihi veya katılımcıdan varış teyidinin (İmkân 

kısıtlılığı veya içerme desteği kapsamında ilave hibe alan katılımcılar için 
uygulanmaz) alınması üzerine 

 
Öğrencinin yükseköğretim kurumu tarafından belirlenen takvime göre varış teyidini 
zamanında sunmaması halinde, ön ödemenin geç yapılması istisnai olarak kabul edilebilir.  
 
Faaliyet dönemi sonunda öğrencinin çevrimiçi Katılımcı raporunu doldurması, mali desteğin 
geriye kalan kısmının ödenmesini talep etmesi olarak kabul edilir. Bakiye ödeme varsa, 
raporun doldurulmasını müteakip en geç 45 gün içinde kalan ödeme yapılır.  
 
Her durumda, öğrenciye hibe sözleşmesinde belirtilen tutarı geçmemek şartıyla, azami olarak 
gerçekleştirdiği fiziksel faaliyet süresi kadar hibe verilir. Öğrencinin öngörülen hibelendirme 
süresinden daha kısa süre ile faaliyet gerçekleştirmesi halinde, kesin faaliyet süresi için 
hesaplanandan daha fazla ilk ödeme yapılmışsa, fazla miktarın öğrenciden iadesi istenir.  
 
Onaylanmış kalış süresi Hibe Sözleşmesinde belirtilenden uzun ise, ek günler “sıfır-hibe” 
olarak kabul edilir. Uzun dönem öğrenci hareketliliği için: Asgari uygun süreye halel 
getirmeksizin, onaylanmış kalış süresinin Hibe Sözleşmesinde belirtilenden kısa olması 
halinde, yararlanıcı aşağıdaki şekilde hareket edecektir:  
 

25 
 



• Onaylanan süre ile Hibe Sözleşmesinde belirtilen süre arasındaki fark 5 günden fazla ise, 
yararlanıcı onaylanan süreyi (Not Dökümü veya Staj Sertifikasında belirtilen başlangıç ve 
bitiş tarihlerini) Erasmus+ raporlama ve yönetim aracında güncellemelidir ve hibe buna göre 
yeniden hesaplanacaktır.  
• Bu durumun aksine, fark 5 gün veya daha kısa ise, yararlanıcı süreyi Erasmus+ raporlama 
ve yönetim aracında Hibe Sözleşmesinde yer aldığı şekliyle muhafaza etmelidir (hibe yeniden 
hesaplanmaz). 
 
Öğrencinin sözleşmesinde belirlenen azamî miktar, öğrenciye verilebilecek en yüksek tutara 
tekabül etmektedir. Faaliyet süresinin öngörülenden daha kısa sürmesi halinde, öğrenciye 
yapılacak toplam ödeme, azamî hibe miktarının altında kalır. Ancak faaliyetin öngörülenden 
daha uzun sürmesi ve verilecek hibenin sözleşmede belirtilen azami tutardan daha fazla 
olması söz konusu olduğunda, azamî hibe tutarındaki artış için, artışı ve gerekçesini içeren 
ek sözleşme düzenlenmelidir. Faaliyet bittikten sonra ek sözleşme düzenlenemez. 
 
Faaliyetine başlamış ve ödemesi yapılmış öğrencinin faaliyet süresinin hibeli olarak 
uzatılması durumunda, azamî hibe miktarının artışına yönelik öğrenci ile imzalanan ek 
sözleşmeyi takiben, öğrenciye, yenilenen azamî hibe miktarının ilk ödeme oranına göre 
belirlenen miktara tamamlayacak ödemesi yapılır. 
 
Hibe,  öğrencinin öğrenim/staj faaliyetini gerçekleştirmek için gittiği kurumda bulunması 
gereken faaliyet günleri için verilir. Faaliyet süreleri, öğrenim anlaşmasında veya belgenin 
ayrıca düzenlenmiş olması halinde katılım belgelerinde belirtilen faaliyet başlangıç-bitiş 
tarihlerine göre belirlenir; olağan durumlarda öğrencilerden ek belge istenmez.  
 
8. Hibelerde Kesinti Yapılması  
 
Yükseköğretim kurumu, hareketlilik öncesinde duyurmak ve sözleşmede hüküm altına almak 
kaydıyla, aşağıdaki durumlarda hibe kesintisi yapar: 
 
a) Başarısızlık Durumunda Kesinti:  Başarısız öğrencilerin, hibe hesabına esas olan toplam 
gerçekleşen faaliyet gün sayısının % 5’inden az olmamak üzere başarısızlık ile orantılı kesinti 
yapılır. Yükseköğretim kurumu başarısızlık nedeniyle yapılacak kesinti oranını ve 
nedenlerini önceden belirlemeli, hareketliliğe katılacak öğrencilere duyurmalı, öğrenciyle 
imzalanacak hibe sözleşmesinde hüküm altına almalı ve aynı durumlar için aynı kesinti 
miktarını eşitlik ve şeffaflık ilkeleri çerçevesinde uygulamalıdır.  
 
b) Katılımcı Raporunu Doldurmama Durumunda Kesinti: Teknik sebepler haricinde, 
katılımcı raporunu doldurmayan öğrencilere hibe hesabına esas olan toplam gerçekleşen 
faaliyet gün sayısının %20’si oranında kesinti yapılır.  
 
Tüm kesintiler, gerçekleştirilen faaliyet günü sayısı üzerinden yapılır, Yararlanıcı 
Modülü’nde (BM) kesinti gün sayısı hibe verilmeyen gün (non-funded duration) olarak ilgili 
bölüme girilir ve açıklama bölümüne kesinti gerekçeleri yazılır. Kesinti gün sayısının 
küsuratlı hesaplanması halinde tam sayıya yuvarlanır (örn: 117 x 0,05= 5,85 gün kesinti 
hesaplanması halinde 6 gün kesinti yapılır.) Yapılacak kesinti sonrası toplam hareketlilik 
süresi asgari sürenin altında kalması durumunda hareketlilik mücbir sebep işaretlenerek 
raporlanır. Overall comment kısmına katılımcının durumuyla ilgili açıklama girilir.  
 
 

26 
 



c) Ödenen Hibenin Tamamının İadesi: Hareketliliğe katılımı kanıtlayan belgelerin (katılım 
sertifikası veya bunun yerine geçebilecek dönüş sonrası transkript (ToR) teslim edilmemesi 
durumunda hareketlilik geçersiz sayılır ve öğrenciye hibe ödenmez; başlangıçta ödenen hibe 
tahsil edilir. Öğrencinin kaydı Yararlanıcı Modülü’ne (BM) olması gereken hareketlilik 
süresi olarak girilir. Bunun yanı sıra hibe miktarını “sıfır” gösterebilmek için girilen 
hareketlilik gün sayısı kadar hibesiz gün (non-funded days) girilir ve ilgili yerlerde gerekli 
açıklamalar yapılır. 
 
 
9. Akademik Tanınma 
 
Yükseköğretim kurumu, yurt dışında geçirilen öğrenim dönemine tam tanınma sağlamakla 
yükümlüdür.  
 
Tam Tanınma şu şekilde gerçekleştirilmelidir: Ev sahibi kurumda alınan ve öğrencinin 
öğrenim/staj anlaşmasında yer alan derslerin/stajın orijinal isimleri ve kredilerinin transkript 
ve Diploma Eki’nde yer alması dipnotlarda açık bir şekilde, öğrencinin Erasmus+ 
kapsamında hareketlilikten faydalandığının belirtilmesi gerekmektedir. Ayrıca transkript ve 
Diploma Eki 6.1’de24 hangi derslerin Erasmus+ kapsamında ve hangi yükseköğretim 
kurumunda alındığı anlaşılır bir şekilde gösterilmelidir.  
 
Hareketlilikte alınan derslerin dönüşte genel başarı ortalamasına dâhil edilip edilmeyeceği ile 
ilgili karar yükseköğretim kurumunun takdirindedir. Uygulanacak yöntem eşitlik ve şeffaflık 
ilkelerine uygun olarak düzenleyici bir üst işlemle belirlenmeli ve öğrencilere hareketlilik 
öncesinde duyurulmalıdır. 
 
Bu sebeple, ortak olunan kurumların ders içeriklerinin uygunluğunun kontrol edilmesi, yurt 
dışında geçirilecek dönemin denkliği ve buna bağlı olarak tanınmanın sağlanması için 
gereklidir. Öğrencinin Öğrenim Anlaşmasında belirtilen derslerden başarılı olması 
durumunda, ev sahibi kurumdan temin edeceği Transkript belgesini kendi kurumuna teslim 
etmesini takiben tanınma işleminin otomatik olarak yürümesi için yükseköğretim kurumları 
bir mekanizma kurmalı, öğrenci, bölüm idarecileri ve öğretim üyeleri ile derslerinin 
tanınmasını sağlamak için karşı karşıya gelmemelidir. Belgelerin ofise teslimini takiben 
süreç, otomatik olarak yürümeli, sistematik olarak gerçekleştirilmeli; öğrenci, faaliyeti sona 
erdikten sonra tanınma hakkını elde etmek üzere akademik veya idari personeli ayrıca ikna 
etmek zorunda bırakılmamalıdır.  
 
Öğrenim Hareketliliği: Öğrenim faaliyeti başlamadan önce tanımlanmış ders programı, tüm 
taraflarca Öğrenim Hareketliliği İçin Öğrenim Anlaşması (Learning Agreement for 
Studies) EWP-OLA platformu üzerinden çevrimiçi imzalanması suretiyle tüm taraflar 
açısından bağlayıcılık kazanır. Çeşitli sebeplerle öğrenim anlaşmasında yapılacak olan 
değişikliklerin, gidilen yükseköğretim kurumunda akademik dönemin başlamasını takiben en 
geç 5 hafta içerisinde yapılmış olması ve anlaşmanın taraflarınca değişiklik talep edildikten 
sonra en geç 2 hafta içinde onaylanması gerekir.  
 
Gönderen yükseköğretim kurumu, öğrenim anlaşmasında belirtilen derslerden öğrencinin 
başarılı olması durumunda tam tanınmanın sağlanacağını garanti eder. Akademik tanınmayı 
garanti etmek üzere, öğrenci gitmeden önce yurt dışında takip edilecek ders programının 
(öğrenim anlaşmasında yer alan dersler), öğrencisi olunan programda hangi derslere karşılık 

                                                 
24 https://ec.europa.eu/education/diploma-supplement_en  

27 
 



sayılacağını gösteren bölüm/fakülte/enstitü yönetim kurulu veya senato kararı alınmalı, takip 
edilecek ders programında değişiklik olması halinde söz konusu karar güncellenmelidir. Yurt 
dışında takip edilecek ders/akademik çalışma programının belirlenmesi konusunda öğrencisi 
olunan bölüm yetkilidir. Buna bağlı olarak EWP üzerinde OLA imzalama yetkisi, içeriğin 
uygunluğunu ve akademik tanınmanın garanti edileceğini yükseköğretim kurumu adına 
taahhüt etmeye yetkili kişi olmalıdır. 
 
Staj Hareketliliği: Staj faaliyeti başlamadan önce tüm taraflarca Staj Hareketliliği İçin 
Öğrenim Anlaşması (Learning Agreement for Traineeship)  imzalanmalıdır. Avrupa 
Komisyonu veya Türkiye Ulusal Ajansı tarafından konu ile ilgili yapılacak bilgilendirmeye 
kadar staj anlaşmalarının imzalanması EWP üzerinden çevrimiçi olarak değil, basılı olarak 
gerçekleştirilecektir. Gönderen yükseköğretim kurumu, bu anlaşmada belirtilen iş 
programında öğrencinin başarılı olması durumunda tam tanınmanın sağlanacağını garanti 
eder.  
 
Öğrencinin müfredat programı kapsamındaki staj süresinin kendi kurumu tarafından tam 
olarak ve tercihen AKTS kredileri kullanılarak tanınması gereklidir.  
 
Stajın müfredat programının parçası olmadığı hallerde ise, yükseköğretim kurumu tanımayı, 
yurt dışında yapılan staj faaliyetini Diploma Eki’ne kaydetmek suretiyle gerçekleştirir.  
 
Akademik tanınmayı garanti etmek üzere, öğrenci gitmeden önce staj faaliyetinin öğrencisi 
olunan programda nasıl tanınacağına ilişkin bölüm/fakülte/enstitü kurul kararı alınmalıdır. 
Staj yapılacak kurumun ve staj içeriğinin değerlendirilmesi ve onaylanması konusunda 
öğrencisi olunan bölüm yetkilidir. Öğrenim anlaşmasını imzalama yetkisi, içeriğin 
uygunluğunu ve akademik tanınmanın garanti edileceğini yükseköğretim kurumu adına 
taahhüt etmeye yetkili kişi olmalıdır. 
 
Gerek öğrenim gerek staj hareketliliği için tam tanınmanın sağlanması önemli bir ECHE 
yükümlülüğü olup, bu yükümlülüğün sistematik bir biçimde ihlali ilgili yükseköğretim 
kurumunun ECHE’sinin iptal edilmesine neden olabilir.  
 
 
 
10. EU Academy: Çevrimiçi Dil Desteği (OLS) 
 
 
10.1. Çevrimiçi Dil Desteğinin Kapsamı 
 
Yükseköğretim alanında hareketlilik faaliyetlerinden yararlanacak öğrenci ve personel için, 
Avrupa Komisyonunun “EU Academy” adlı Kurumsal öğrenim yönetim platformu 
üzerinden destek sağlanacaktır. Söz konusu sistem zaman içerisinde kademeli olarak, AB 
Üye Devletleri ve Erasmus+ ve ESC programıyla ilişkili ülkelerin 29 resmi dilinin 
tamamında dil öğrenme hizmeti sunacaktır.  
 
10.2. Sınavlar 
 
KA131 öğrenci ve yeni mezunları için; hareketlilikleri başlamadan önce seviyelerini 
belirlemek amacıyla aldıkları dil değerlendirme sınavının zorunluluğu kaldırılmıştır. Ancak 
söz konusu katılımcılar için, zorunluluğu olmasa dahi, EU Academy platformunun 
kullanımının teşvik edilmesi beklenmektedir. 

28 
 



 
10.3. İsteğe Bağlı Dil Kursları 
 
Katılımcılar öğrenmek istedikleri dili/dilleri, kurs ve dil sayı sınırlaması olmaksızın 
seçebilecektir. “EU Academy” adlı Kurumsal öğrenim yönetim platformu 2 ayrı bölümden 
oluşmaktadır:  
 

a. Erasmus+ ve ESC katılımcıları için bütün kullanıcılara benzer erişim ve özellikler 
sunan özel alan:  

 Kullanıcılara ihtiyaç ve ilgi alanları doğrultusunda bireyselleştirilmiş öğrenim 
yolları sunmak,  
 Öğrenici topluluklarına dil ile alakalı sorular için fikir alışverişinde 
bulunabilecekleri alan sağlamak,  
 Yeni teknolojilerin kullanımı da dâhil olmak üzere daha etkileşimli öğrenim 
yaklaşımları,  
 Daha geniş kurs kataloğu,  
 Mentörler için (öğretmenler ve diğer personel) öğrenicilere eşlik etmek ve 
onların gelişimini izlemek (karma öğrenim özelliği) üzere destekli öğrenim özelliği.  

 
Özel alanın amacı, Erasmus+ ve ESC program katılımcılarına dil becerilerini geliştirmek 
ve hareketlilik deneyimlerini artırmak için eşlik etmek ve destek olmaktır.  
  

b. Açık alan:  
Bu alan; kültürel ve dilsel püf noktaları sunan deneme ve tanıtım videolarının yanı sıra 
temel çevrimiçi dil öğrenme materyali sunan, dil öğrenmeye ilgili tüm vatandaşlara açık 
olan alandır. Bu alanın amacı; Avrupa’daki dilsel çeşitliliği kutlamak ve dil öğrenimini 
teşvik etmektir. 
 
10.4. Çevrimiçi Dil Sınavları ve Kurslarına Katılım 
 
Kademeli olarak işleme alınacak kullanıcı veri yönetim sistemi aracılığıyla öğrencilerin e-
posta adreslerinin sisteme girilmesi sonrasında öğrenciler, e-posta adreslerine gönderilen web 
sayfası bağlantısı üzerinden EU Academy sayfasına erişim hakkı kazanacaktır. 
   
 
11. Faaliyet Süresinin Uzatılması 
 
Öğrencinin faaliyet süresinin uzatılmasını istemesi halinde talebi, Erasmus ofisi ve 
öğrencinin fakülte/bölüm yetkilileri tarafından değerlendirilir. Gidilen kurumun onayı ve 
öğrencinin akademik durumunun da uygun olmasına bağlı olarak süre uzatımı yapılması 
mümkündür, fakat zorunlu değildir. Süre uzatılması için aşağıdaki şartların sağlanması 
gerekir: 
1. Sürenin uzatılması için talebin başlangıçta planlanan hareketlilik bitiş tarihinden en geç 1 
ay önce sunulması gereklidir. Talebin tüm taraflarca kabul edilmesi durumunda hibe 
sözleşmesinde değişiklik yapılmalı ve sürenin uzatılmasına ilişkin tüm gerekli işlemler 
tamamlanmalıdır. 
2. Uzatılan süre, Merkezle yükseköğretim kurumu arasında imzalanan sözleşme bitiş 
tarihinden sonraya sarkamaz. 
3. Öğrenciyle imzalanan sözleşmede belirtilen azami hibe miktarında artış olacaksa bu 
durumda öğrenci ile ek sözleşme yapılmalıdır. 
 

29 
 



Öğrencilerin faaliyetlerini uzatmaları durumunda, yükseköğretim kurumunun ilgili faaliyet 
bütçesinde yeterli hibe varsa, uzatılan faaliyet süresi kadar hibe verilebilir. Bütçenin süre 
uzatımı isteyen tüm öğrencilerin uzatma dönemlerini karşılamaya yetmemesi durumunda, 
hibe verilecek öğrenciler ilk seçimdeki başarı durumları esas alınarak tarafsızlık ve şeffaflık 
ilkesine uygun olarak belirlenir.  
 
12. Planlanan Faaliyet Dönemi Tamamlanmadan Dönülmesi 
 
Öğrencilerin, planlanan hareketlilik faaliyetinden erken dönmesi durumunda aşağıdaki 
olasılıklar söz konusudur: 
 
1. Hareketlilik türü için bu el kitabında belirtilen asgari sürenin tamamlanması ancak 
planlanan faaliyet süresinden erken dönülmesi durumunda öğrencinin yurt dışında kaldığı 
süre karşılığı hibe miktarı öğrenciye verilir. Kalınan süre karşılığı için hesaplanan hibeden 
fazla ödeme yapılmışsa, fazla miktarın iadesi istenir.  
 
2.  Bu el kitabında belirtilen asgari süreler tamamlanmadan hareketlilikten dönülmüşse,   söz 
konusu hareketlilik için hibe ödemesi yapılmaz. Ancak Yararlanıcı Modülüne (BM) bu 
öğrenci için giriş yapılır. Yapılan ödemeler (varsa seyahat dâhil) iade alınır. 
 
3. Mücbir sebepler25  sonucu bu el kitabında belirtilen asgari süreler tamamlanmadan 
hareketlilikten dönülmüşse öğrencinin yurt dışında fiilen kaldığı süre için hibe ödemesi 
yapılır. 
 
 
13. Faaliyet Süresine Ara Verilmesi 
 
Asgari faaliyet süresi sağlanmadan şahsî bir mücbir sebepten dolayı öğrencinin geri dönmek 
zorunda kalması halinde, aşağıdaki şartların sağlanması halinde öğrencinin faaliyetini tekrar 
etme imkânı vardır: 
 
1. Yeni faaliyet, tamamlanamayan faaliyet ile aynı türde olmalıdır. 
2. Yeni bir öğrenim anlaşması imzalanmalıdır. 
3. Tamamlanamayan dönem ve telafi için verilen dönem ayrı ayrı raporlanmalıdır. 
 
Asgari faaliyet süresinden daha uzun süre kalan bir öğrencinin şahsî bir mücbir sebepten 
dolayı geri dönmek zorunda kalması halinde, öğrenciye tamamlayamadığı faaliyetini telafi 
etmek üzere tekrar gitme imkânı tanınmaz. 
 
Genele etki eden mücbir sebeplerden (COVID-19, doğal afet, grev, günlük yaşamı etkileyen 
güvenlik tehdidi vb.) dolayı öngörülen faaliyet süresini tamamlayamadan dönen öğrencilerin 
durumları hakkında, Ulusal Ajans ve/veya Avrupa Komisyonu genel bir değerlendirme 
yaparak toplu olarak uygulanacak bir karara varır ve duyurusunu yapar.  
 
                                                 
25 "Mücbir sebep", taraflardan herhangi birinin, sözleşmeden doğan herhangi bir yükümlülüğünü yerine 
getirmesine engel olan; tarafların, taşeronlarının, bağlı kuruluşlarının veya uygulamada görev alan üçüncü 
tarafların hata veya ihmalinden kaynaklanmayan ve gösterilen tüm özen ve dikkate rağmen kaçınılmaz olan ve 
önceden tahmin edilemeyen, tarafların kontrolünün dışındaki istisnai herhangi bir durum veya olay anlamına 
gelir. Bir hizmetin sunulmaması, ekipman veya malzemelerdeki kusurlar veya bunların zamanında hazır 
edilmemesi, doğrudan bir mücbir sebepten ve ayrıca işgücü anlaşmazlığı, grev veya mali sıkıntılardan 
kaynaklanmadığı müddetçe, mücbir sebep olarak öne sürülemez. 
 

30 
 



14. Vatandaşı Olunan Ülkeye Gidiş 
 
Programla ilişkili ülkelerden birinin vatandaşı olup da, Türkiye’de ikamet eden bir öğrencinin 
hareketlilik faaliyeti ile vatandaşı olduğu ülkeye gitmesi mümkündür; ancak değerlendirme 
sürecinde bu öğrencilere bu El Kitabı’nın III.4.2.2. Maddesi uyarınca düşük öncelik verilir. 
 
15. Elektronik Belge Kullanılması 
 
Öğrenci ile yükseköğretim kurumu tarafından imzalanan hibe sözleşmesinin ıslak imzalı 
olması gerekmektedir. Öğrenim Anlaşması EWP/OLA platformu aracılığıyla düzenlenir. 
Bunun dışındaki belgeler için öğrencilerden öncelikle orijinal ıslak imzalı belgeleri sunmaları 
istenir. Ancak ıslak imzalı belgelerin temin edilemediği durumlarda, gerçek olduğundan emin 
olunan belgeler (örneğin öğrenci tarafından sunulmakla birlikte ortak kurum yetkilileri 
tarafından teyit edilen veya doğrudan ortak kurum tarafından gönderilen belgeler) ıslak imzalı 
olmadan da (fotokopi, pdf ve JPEG gibi elektronik formatlar) kabul edilir. 
 
Ayrıca, Kâğıtsız Erasmus (Erasmus Without Paper) ve Çevrimiçi Öğrenim Anlaşması (OLA) 
projeleri kapsamındaki dijital sistemleri kullanan yükseköğretim kurumlarında öğrenci ile 
imzalanan hibe sözleşmesi dışındaki belgeler bu sistemler kullanılarak hazırlanmalıdır. 
 
 
 16. Hibesiz (“0” Hibeli) Öğrenci Olma Durumu  
 
Öğrenciler, istedikleri takdirde hibe almaksızın faaliyetlere katılabilirler. Hibesiz öğrenciler 
de diğer başvurularla beraber genel değerlendirmeye tabi tutulur ve hibeli öğrencilerle aynı 
süreçten geçer. Hibesiz öğrencinin farkı, öğrencinin bütçe hesaplamalarına dâhil edilmemesi 
ve kendisine ödeme yapılmamasıdır. Hibe alınmaması öğrencinin seçim sürecine dâhil 
olmamasına gerekçe değildir. 
 
Değerlendirme ölçütleri ve ağırlıklarına göre öğrenciler seçildikten sonra, yükseköğretim 
kurumuna tahsis edilen bütçe kapsamında maddi olarak desteklenemeyen kontenjan kalması 
halinde, hibe almadan gitmek isteyen öğrenciler arasında ayrıca bir değerlendirme yapılabilir. 
Burada da tarafsızlık ve şeffaflık kuralları gereği genel değerlendirme ölçüt ve ağırlıkları 
dikkate alınarak öğrenci seçimi gerçekleştirilir. 
 
Öğrenciler hibesiz olarak gittikten sonra, yükseköğretim kurumunun, kurumsal destek 
hibesinden aktarım ve ek kaynak bulunması gibi nedenlerle hibesiz öğrencileri 
hibelendirmeye karar vermesi durumunda, hibelendirmeyi başarı sırası gözeterek 
yapabileceği gibi tüm hibesiz öğrencilerine eşit uygulanacak bir hibe tahsis kararı da alabilir. 
Her iki durumda da hibe tahsis kararı seçim Komisyonu tarafından kayıt altına alınmalıdır. 
İlgili değişikliğin yürürlüğe girmesi için hibe sözleşmesinin mümkün olan en erken tarihte, 
fakat her şekilde öğrencinin faaliyeti tamamlanmadan önce revize edilmesi veya ek sözleşme 
yapılması gerekmektedir. Bu revize/ek sözleşme ıslak imzalı belgeyi sonradan almak şartıyla 
öğrenci tarafından imzalanıp taranarak gönderilen sözleşme üzerinden yapılabilir.  
 
Faaliyet tamamlandıktan sonra hibelerde artış gerçekleştirilemez. Türkiye Cumhuriyeti 
Hükümeti ile Avrupa Komisyonu arasında imzalanacak katkı anlaşmasından önce imzalanan 
hibesiz sözleşmelerde bu hüküm uygulanmaz. 
 
Her bir öğrenim kademesinde, hibesiz de olsa 12 aydan fazla hareketlilik gerçekleştirilemez. 
 

31 
 



17. Akademik Ücretler 
 
Ev sahibi yükseköğretim kurumu, Erasmus+ kapsamında gelen öğrenciden herhangi bir 
akademik ücret talep edemez. Akademik ücret; öğrenim ücreti, kayıt ücreti, sınav ücreti, 
laboratuvar ücreti ve kütüphane ücretini kapsar. Ancak sigorta, oturma izni, indirimli ulaşım 
kartı, akademik malzemelerin fotokopisi, laboratuvar ürünlerinin kullanımı gibi çeşitli 
materyallerin kullanılması için gerekli ücretler konusunda yükseköğretim kurumunun diğer 
öğrencileri nasıl ödeme yapıyorsa, aynı miktarda ücret talep edilebilir.  
  
Öğrenciler yurt dışında faaliyet gerçekleştirdikleri süre zarfında kendi yükseköğretim 
kurumlarına kayıtlarını yaptırarak varsa normal olarak ödedikleri harç/öğrenim ücretlerini 
ödemeye devam ederler. 
 
18. Ulusal Hibe ve Burslar 
 
Yükseköğretim kurumu, hareketlilik faaliyetine katılan öğrencilerin yurt dışında 
faaliyetlerini gerçekleştirdikleri süre zarfında, hâlihazırda aldıkları yükseköğretim burslarının 
ve kredilerin devamını temin etmekle yükümlüdür. Bu kazanım, öğrencinin yurt dışındaki 
öğrenim/staj faaliyeti sırasında sonlandırılamaz, kesintiye uğratılamaz ve azaltılamaz. 
 
Yükseköğretim kurumları ulusal burs veya kredi başvuru şartlarını sağlayan öğrencilerin 
Erasmus+ hibesinden yararlanma hakkına sınırlama getiremez. Ulusal burslara veya kredilere 
başvuru hakkını kazanamayan öğrenciler de Erasmus+ hibesine müracaat edebilirler. 
 
19. Sigorta Yükümlülükleri 
 
Faaliyetlere katılan öğrencilerin ilgili faaliyet türlerine göre zorunlu olan sigortalarını 
yaptırmaları gerekmektedir. Yükseköğretim kurumu sigortaların yapıldığını kontrol eder ve 
yapıldığından emin olur. Hangi sigortaların zorunlu olduğu öğrenci sözleşmesinde 
belirtilmektedir. 
 
20. Öğrenci Hareketliliği Belgeleri 
 
Her bir öğrenci dosyasında veya e-arşivinde, aşağıdaki belgelerin mutlaka bulunması 
gerekmektedir. Ancak aşağıda belirtilenler haricinde, yükseköğretim kurumu, faaliyetle ilgili 
olarak kendi kurumu içerisinde ihtiyaç duyduğu belgeleri de dosyada muhafaza edebilir. 
 
Faaliyet başlamadan önce ve faaliyet sırasında düzenlenen belgeler: 
1. Öğrenci başvuru formu ve ekleri: 
 Ek 1 - Not çizelgesi, 
 Ek 2 - Yabancı dil düzeyini gösteren belge, 
2. Öğrencinin seçildiğine ilişkin öğrenciye yapılan yazılı bildirim veya toplu ilan, 
3. Ev sahibi kurumdan alınan kabul belgesi (Acceptance Letter), 
4. Öğrenci ile yükseköğretim kurumu arasında imzalanan Erasmus+ Yükseköğretim öğrenme 
ve/veya staj hareketliliği için sözleşmenin imzalı bir nüshası ve ekleri: 

Ek 1 - Öğrenim Anlaşması, 
Ek 2 - Genel Şartlar: Genel Şartların yükseköğretim kurumunda muhafaza edilecek 

nüshada bulunması zorunlu değildir. 
Ek 3 - Öğrenci Beyannamesi: Tek nüsha halinde öğrenciye verilir, dosyasında 

bulunması zorunlu değildir. 

32 
 



Katılımcılarla imzalanacak sözleşme şablonları MS Teams ErasmusNet iletişim 
platformunun “Dosyalar” bölümünde yer almaktadır. 
5. Yurt dışında alınacak (Öğrenim Anlaşmasında yer alan) derslerin, öğrencisi olunan 
programda hangi derslere karşılık sayılacağını gösteren ilgili kurul kararı veya bunu gösteren 
Öğrenim ve/veya Staj Anlaşması (Learning Agreement for Studies/Traineeships), 
6. Öğrenciye yapılan ödeme ile ilgili dekont veya öğrenciye yapılan ödemenin ayrıntılarını 
ihtiva eden banka ekstresi. 
 
Faaliyet sona erdikten sonra tamamlanan belgeler: 
1. Ev sahibi kurum tarafından öğrenciye verilen, öğrencinin faaliyet başlangıç ve bitiş 
günlerini göstermek üzere Öğrenim Anlaşmasının “faaliyet sonrası” bölümünün 
doldurulması ve karşı kurum tarafından onaylanması. Faaliyet tarihlerini gösteren ayrı bir 
belge düzenlenmesi ve karşı kurum tarafından onaylanmış olması halinde bu belgeler de 
kabul edilir. 
2. Katılım Sertifikası26 
3. Öğrencinin faaliyete ilişkin başarı durumunu gösteren belge; 

a) Öğrenim hareketliliği için: Yurt dışındaki eğitim dönemine ilişkin not çizelgesi 
(transkript, Transcipt of Records:(ToR), 

 b) Staj hareketliliği için: Staj faaliyetindeki başarı değerlendirmesini gösteren Staj 
Anlaşmasının “Evaluation of the Trainee” bölümü, 
4. Öğrenci Raporu: Yararlanıcı Modülü (BM) kullanılarak öğrencilerden çevrimiçi Katılımcı 
raporunu (Participant Report) doldurmaları istenir. Faaliyetleri tamamlanan öğrencilerin 
raporu doldurması gerekmektedir. [dosyada bulunmasına gerek yoktur] 
5. Özel durumlara ilişkin açıklayıcı ve kanıtlayıcı belgeler (hibede kesinti yapılması, mücbir 
sebeple erken dönülmesi vb. durumların gerekçelerini gösteren belgeler), 
6. Öğrenci döndükten sonra derslerin yükseköğretim kurumları tarafından tanındığını 
gösteren nihai transkripti ve/veya varsa Diploma Eki örneği. 
7. Seyahat edilen tarihleri gösteren belgeler (uçuş kartları, pasaport giriş-çıkışları gibi) 
 
Bu belgelere ilave olarak yükseköğretim kurumu yurt dışında geçirilen dönemin akademik 
olarak tanınmasını sağlamak üzere kurum içerisinde geçerli olacak gerekli belgeleri 
hazırlamakla yükümlüdür.  
 
Hareketlilik dönemini tamamlayan öğrencilerin döndükten sonra teslim etmeleri gereken 
belgeleri tamamlamaları gerekmektedir. Belgeleri tamamlamayan öğrencilere yönelik 
yaptırımlar Madde III.8’de belirtilmiştir. Yükseköğretim kurumu öğrencilerinin eksik veya 
hatalı evrakının tamamlanması/düzeltilmesi için uygun bir tarih belirler. Merkeze sunulacak 
nihai raporda yer alan öğrenci bilgilerinde 30 günlük nihai rapor sonucuna itiraz 
süresinden sonra yapılan herhangi bir değişiklik talebi kabul edilmeyecektir. 
 
Merkez tarafından yapılan denetimlerde öğrencilere yapılan ödemeleri ispatlayan banka 
dekontları da talep edileceğinden, bu dekontların veya ödeme ayrıntılarını gösteren toplu 
banka ekstresinin öğrenci dosyalarında veya e-arşivinde bulundurulması gerekmektedir. 

                                                 
26 Yükseköğretim Kurumuyla Yapılan Hibe Sözleşmesi hükümleri esastır. 
 

33 
 



IV. PERSONEL HAREKETLİLİĞİ - STAFF MOBILITY (ST) 
 
1. Personel Hareketliliği Faaliyetleri 
 
Personel Hareketliliği faaliyeti 2 şekilde gerçekleştirilebilmektedir: 
1. Personel Ders Verme Hareketliliği - Staff Mobility for Teaching Assignments (STA) 
2. Personel Eğitim Alma Hareketliliği - Staff Mobility for Staff Training (STT) 
 
2. Faaliyetlerin Tanımı 
 
2.1. Personel Ders Verme Hareketliliği 
 
Personel ders verme hareketliliği, Türkiye’de ECHE sahibi bir yükseköğretim kurumunda 
ders vermekle yükümlü olan/yönetim tarafından kendisine ders görevlendirmesi yapılan bir 
personelin, AB üyesi veya Programla ilişkili ülkelerden birinde ECHE sahibi bir 
yükseköğretim kurumunda; Programla ilişkili olmayan ülkelerde ilgili ülkenin yetkili 
kurumlarınca yükseköğretim kurumu olarak tanınan ve Erasmus+ kurumlararası anlaşma 
imzalanan bir yükseköğretim kurumundaki öğrencilere ders vermesine ve ders vermeye 
ilişkin olarak karşı kurumla ortaklaşa akademik/eğitsel faaliyetler gerçekleştirmesine imkân 
sağlayan faaliyet alanıdır.  
 
Personel ders verme hareketliliği kapsamında, programla ilişkili ülkelerden birinde faaliyet 
gösteren bir işletmede çalışan personelin Türkiye’de ECHE sahibi bir yükseköğretim 
kurumunda, öğrencilere ders vermek üzere davet edilmesi de mümkündür. İşletmeden ders 
vermek üzere davet edilecek personelin Programla İlişkili Ülkelerden birinde yerleşik bir 
işletmede, eğitim merkezinde, araştırma merkezinde, ya da işletme tanımına uyan diğer bir 
kuruluşta istihdam edilmekte olması gerekmektedir. Bu çerçevede, uygun bir işletmeden 
kastedilen büyüklükleri, yasal statüleri ve faaliyet gösterdikleri ekonomik sektör ne olursa 
olsun, özel veya kamuya ait her tür kurum/kuruluş ile sosyal ekonomi dâhil her tür ekonomik 
faaliyette bulunan girişimdir. Hibesi Türkiye’deki ECHE sahibi bir yükseköğretim 
kurumunun Erasmus hareketlilik bütçesinden ödenerek davet edilecek kişi ECHE sahibi 
yükseköğretim kurumlarından olamaz. 
 
Personel ders verme faaliyeti gün tabanlı bir faaliyettir ve ders verilen günler için hibe 
ödemesi yapılır. Bu nedenle Personel Ders Verme Hareketliliği Anlaşmasında  (Staff 
Mobility For Teaching - Mobility Agreement) ders verme programının gün bazında 
belirtilmesi gerekir. 
 
2.2. Personel Eğitim Alma Hareketliliği 
 
Personel eğitim alma hareketliliği, Türkiye’de ECHE sahibi bir yükseköğretim kurumunda 
istihdam edilmiş personelin, AB üyesi veya Programla ilişkili ülkelerden birinde ECHE 
sahibi bir yükseköğretim kurumunda; Programla ilişkili olmayan ülkelerde ilgili ülkenin 
yetkili kurumlarınca yükseköğretim kurumu olarak tanınan ve Erasmus+ kurumlararası 
anlaşma imzalanan yükseköğretim kurumları ile emek piyasasında aktif olan veya eğitim-
öğretim, gençlik, araştırma ve yenilikçilik alanında faaliyet gösteren herhangi bir kamuya 
bağlı veya özel kuruluşta eğitim almasına imkân sağlayan faaliyet alanıdır. Bu faaliyet 
kapsamında kişinin mevcut işi ile ilgili konularda sahip olduğu becerileri geliştirmek üzere 
çeşitli eğitimler (işbaşı eğitimleri, gözlem süreçleri gibi) alması mümkündür.  
 

34 
 



Personel eğitim alma hareketliliği kapsamında, ECHE sahibi bir yükseköğretim kurumunda 
istihdam edilmiş personelin, eğitim almak üzere ECHE sahibi bir yükseköğretim kurumuna 
ya da ilgili bir kuruluşa gidebilmesi de mümkündür. Eğitim almak üzere gidilecek kuruluşlar;  
işletmeler, eğitim merkezleri, araştırma merkezleri,  ticaret odaları ve birlikleri, okul, vakıf, 
kar amacı gütmeyen kuruluşlar, kariyer rehberliği sağlayan kuruluşlar,  profesyonel danışma 
ve rehberlik kuruluşları, yükseköğretim kurumları ve Erasmus+ Program Rehberinde27 
belirtilen diğer kuruluşlar olabilir. Bu çerçevede, uygun bir işletmeden kastedilen 
büyüklükleri, yasal statüleri ve faaliyet gösterdikleri ekonomik sektör ne olursa olsun, özel 
veya kamuya ait her tür kurum/kuruluş ile sosyal ekonomi dâhil her tür ekonomik faaliyette 
bulunan girişimdir. Personel eğitim alma faaliyeti tam zamanlı bir faaliyettir ve tam gün 
eğitim alınan süreler için hibe ödemesi yapılır. Bu nedenle Personel Eğitim Alma 
Hareketliliği Anlaşmasında (Staff Mobility For Training - Mobility Agreement) eğitim alma 
programının gün bazında belirtilmesi gerekir. Eğitim Alma faaliyetinin gerçekleştirileceği 
kurum ve faaliyet, kişinin istihdam edildiği mesleki alanıyla doğrudan ilişkili ve mesleki 
gelişimine katkıda bulunacak nitelikte olmalıdır. Bu tür bir uygunluk kontrolünün tüm 
akademik birimlerden oluşan bir komisyon marifetiyle yapılması tavsiye edilmektedir. 
 
3. Personel Hareketliliğinde Süreler 
 
Faaliyetler, Avrupa Komisyonu tarafından belirlenen asgarî ve azamî sürelere uygun olarak 
gerçekleştirilir. Personel hareketliliği faaliyetleri, Merkezle imzalanan sözleşmede belirtilen 
sözleşme bitiş tarihinden sonraya sarkamaz. 
 
3.1. Personel Ders Verme Hareketliliği için Asgarî ve Azamî Süreler 
 
Personel ders verme hareketliliği için faaliyet süresi, Programla ilişkili ülkeler ile 
hareketlilikte seyahat hariç en az ardışık 2 gün; Programla ilişkili olmayan ülkeler ile 
hareketlilikte en az ardışık 5 gündür. Her iki durumda da faaliyetin azami süresi 2 aydır. 
Faaliyetin geçerli bir faaliyet olarak değerlendirilebilmesi için en az 8 ders saati ders 
verilmesi zorunludur. Faaliyetin 1 haftadan uzun gerçekleştiği durumlarda, verilmesi gereken 
zorunlu ders saatinin süre ile orantılı olarak artması gerekmektedir (örneğin, 1 hafta sürecek 
bir faaliyette 8 saat ders verilmesi zorunlu olduğundan, 2 hafta sürecek bir faaliyette en az 16 
saat ders verilmesi gerekmektedir.)  
 
Ders verme ve eğitim alma faaliyetinin bir arada gerçekleştirildiği durumlarda, asgari ders 
verme süresi bir hafta ya da kısa süreli faaliyetler için 4 saattir. 
 
Programla ilişkili ülkelerden birinde yerleşik bir işletmede veya yukarıda verilen kuruluşlarda 
çalışan personelin Türkiye’de ECHE sahibi bir yükseköğretim kurumunda, öğrencilere ders 
vermek üzere davet edilen personel için asgari hareketlilik süresi seyahat günleri hariç asgari 
1 gün olup asgari ders saati uygulaması bulunmamaktadır.  
 
Personel ders verme hareketliliğinde, katılım sertifikasında yararlanıcının mücbir sebep28 
dışında 2 günden az süre ile faaliyet gerçekleştirdiği ve/veya vermesi gerekenden daha az saat 

                                                 
27  2025 Program Rehberi 
28 Mücbir sebep", taraflardan herhangi birinin, sözleşmeden doğan herhangi bir yükümlülüğünü yerine 
getirmesine engel olan; tarafların, taşeronlarının, bağlı kuruluşlarının veya uygulamada görev alan üçüncü 
tarafların hata veya ihmalinden kaynaklanmayan ve gösterilen tüm özen ve dikkate rağmen kaçınılmaz olan ve 
önceden tahmin edilemeyen, tarafların kontrolünün dışındaki istisnai herhangi bir durum veya olay anlamına 
gelir.  Bir hizmetin sunulmaması, ekipman veya malzemelerdeki kusurlar veya bunların zamanında hazır 

35 
 



ders verdiğinin görüldüğü durumlarda, faaliyet geçersiz kabul edilir ve yararlanıcıya herhangi 
bir hibe ödemesi yapılmaz.  
Mücbir sebebin belgelendirilebilmesi şartıyla, asgari sürenin tamamlanamadığı faaliyetler 
kabul edilir; kalınan süre karşılığı hibe verilir ve seyahat masrafları mesafe hesaplayıcıya 
bağlı kalınarak ödenir. Bir olay ya da durum, mücbir sebep sayılmadan önce Merkez ile 
iletişime geçilmelidir. 
 
3.2. Personel Eğitim Alma Hareketliliği için Asgarî ve Azamî Süreler 
 
Programla ilişkili ülkeler ile hareketlilikte seyahat hariç en az ardışık 2 gün; Programla ilişkili 
olmayan ülkeler ile hareketlilikte en az ardışık 5 gündür. Her iki durumda da faaliyetin azami 
süresi 2 aydır.  
 
Personel eğitim alma hareketliliğinde, katılım sertifikasında yararlanıcının mücbir sebep 
dışında 2 günden az süre ile faaliyet gerçekleştirilmesi durumunda, faaliyet geçersiz kabul 
edilir ve yararlanıcıya herhangi bir hibe ödemesi yapılmaz. 
 
Mücbir sebebin belgelendirilebilmesi şartıyla, asgari sürenin tamamlanamadığı faaliyetler 
kabul edilir;  kalınan süre karşılığı hibe verilir ve seyahat masrafları mesafe hesaplayıcıya 
bağlı kalınarak ödenir. Bir olay ya da durum, mücbir sebep sayılmadan önce Merkez ile 
iletişime geçilmelidir. 
 
3.3. Personel Hareketliliğinde Özel Durumlar 
 
Personel hareketliliği, ders verme faaliyeti eğitim alma faaliyetiyle birleştirilerek 
gerçekleştirilebilir. Bu kombinasyon, bütün olarak bir ders verme faaliyeti olarak 
değerlendirilir. Yararlanıcı Modülüne (BM) Ders Verme faaliyeti olarak raporlanır.   
 
Ders verme ya da eğitim alma faaliyeti aynı ülkede birden fazla ev sahibi kurum/kuruluşta 
gerçekleştirilebilir. Bu durum asgari faaliyet süresinin uygulandığı tek bir ders verme ya da 
eğitim alma faaliyeti olarak değerlendirilir.  
 
4. Hareketliliğe Katılacak Personelin Belirlenmesi 
 
Personel hareketliliği faaliyetinde seçim süreci; ilan, başvuru alımı ve değerlendirmeden 
oluşan bir süreçtir. 
 
4.1. İlan Süreci 
 
Yükseköğretim kurumlarının Erasmus+ yükseköğretim personel hareketliliği ilan, başvuru 
ve seçim işlemlerinin Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı’nın 22.02.2022 tarih ve 12994 sayılı 
yazısı uyarınca TURNA Portal (https://turnaportal.ua.gov.tr üzerinden yürütülmesi 
gerekmektedir. Yükseköğretim kurumunun internet sayfası, çeşitli ilan panoları ve hedef 
kitlenin kurumsal e-posta adreslerine gönderilen e-postalar aracılığı ile ders verme/eğitim 
alma hareketliliği ve başvuru süreci hakkında bilgi verilerek ilana çıkılmış olur.  
 
İlanın amacına ulaşabilmesi için internet sayfasında ve ilan panolarında en az 20 gün süre ile 
tutulması beklenir. 

                                                 
edilmemesi, doğrudan bir mücbir sebepten ve ayrıca işgücü anlaşmazlığı, grev veya mali sıkıntılardan 
kaynaklanmadığı müddetçe, mücbir sebep olarak öne sürülemez. 
 

36 
 



İlanda asgari aşağıdaki bilgilerin yer alması gerekmektedir: 
 
1. Yükseköğretim kurumunun ders verme/eğitim alma faaliyetleri için her bölümüne/birimine 
ayırdığı kontenjan sayıları,29 (işletmelerden ders vermek üzere personel davet edilmesi 
planlanıyorsa, bu faaliyet çeşidi için ayrılan kontenjan sayısı), 
2. Yükseköğretim kurumunun ders verme/eğitim alma faaliyetleri kapsamında sahip olduğu 
aktif anlaşmalar, anlaşmalara ait kontenjan sayıları ve her kontenjan için hangi 
bölümlerin/birimlerin başvuruda bulunabileceği bilgisi, 
3. Anlaşma yapılmasına gerek olmayan personel eğitim alma faaliyeti için başvuru yöntemi 
hakkında bilgi, 
4. Kimlerin başvuruda bulunabileceği bilgisi, 
5. Faaliyetten faydalanabilmek için gerekli asgari şartlar, 
6. Başvuru sırasında teslim edilmesi gereken belgeler,  
7. Son başvuru tarihi ve yeri (personele başvuruda bulunması için en az 15 gün süre tanınır), 
8. Değerlendirme ölçütleri ve toplam içerisindeki payları, 
9. Seçilen personele sağlanacak maddi destek hakkında bilgi, 
10.Faaliyetten hibesiz olarak faydalanma imkânı hakkında bilgi. 
11. İçerme desteği kapsamında ilave destek ve imkânlar hakkında bilgi. 
12. Hareketlilik gerçekleştiren personele karbon salımını azaltmaya ve hareketliliğin çevresel 
ayak izini azaltmaya yönelik olarak sağlanan yeşil seyahat imkânları 
13. Seçildiği halde Erasmus hareketliliğine katılmaktan vazgeçen personel için feragat 
bildirim süresi tanınması ve bu süre dâhilinde feragat bildiriminde bulunulmaması halinde, 
personelin daha sonraki aynı proje türünde yapacağı Erasmus hareketliliği başvurusunda 
puan kesintisi yapılacağı bilgisi. 
 
Yukarıdaki asgari sürelere uyulmamasını gerektirecek istisnai durumların varlığı halinde 
istisnai durumun niteliği ve gerekçesi bir rektörlük kararı ile kayıt altına alınmak kaydıyla 
daha kısa sürelerle de ilana çıkılabilir. Başvuru ilanının ve ilana ne zaman çıkıldığının tespit 
edilmesi için internet sayfası görüntüsünün onaylı bir kopyası, denetim sırasında talep 
edilmesi halinde ibraz etmek üzere Erasmus ofisinde muhafaza edilir. 
 
Başvuruda istenen belgelerin (yabancı dil belgesi gibi) geçerlilik süresi ile ilgili kısıt 
bulunması halinde, hangi yıla veya alındığı tarihten itibaren kaç yıla kadar eski tarihli 
belgenin kabul edileceği başvuru ilanında belirtilmelidir. 
 
4.2. Başvuru Süreci 
 
Ders verme/eğitim alma hareketliliği kapsamında alınacak tüm başvurular yükseköğretim 
kurumu tarafından belirlenen bir son başvuru tarihine kadar alınır. Hibenin etkin kullanımı 
açısından Yükseköğretim Kurumu, aynı sözleşme dönemi için birden fazla ilana çıkabilir ve 
birden fazla başvuru tarihi belirleyebilir. Birden fazla ilana çıkılması, hibenin tek bir ilan ve 
başvuru süreciyle tüketilememesi durumunda işletilmelidir. Aynı anda ya da ardışık ilanlara 
çıkıp, bu ilanlar sonucunda oluşan ayrı ayrı asıl ve yedek aday listeleri arasından nihai bir 
liste oluşturulması yöntemine başvurulamaz. 
 
Tüm başvuruların yükseköğretim kurumu tarafından kayıt altına alınması ve sözleşme süresi 
boyunca saklanması (arşiv ya da e-arşivde) gerekmektedir.  
 

                                                 
29 Kendilerine tahsis edilen hibe miktarına göre bölümlere kontenjan ayırma konusunda takdir Yükseköğretim 
kurumlarına aittir. 

37 
 



4.3. Değerlendirme Süreci 
 
4.3.1. Asgari Şartlar 
 
Faaliyete katılacak personelin aşağıdaki asgari şartları sağlaması gerekmektedir: 
 
Personel hareketliliği gerçekleştirmek isteyen personelin Türkiye’de ECHE sahibi bir 
yükseköğretim kurumunda tam/yarı zamanlı olarak istihdam edilmiş ve o kurumda fiilen 
görev yapmakta olan personel olması gerekir.  
 
Yükseköğretim kurumunda istihdam edilmiş olan personel için kadro şartı aranmaz, 
yükseköğretim kurumu ile arasında iş akdi olan personel faaliyetlerden faydalanabilir. 
 
Kadrosu farklı bir kurumda olup da sözleşmeli olarak başka bir yükseköğretim kurumunda 
çalışmakta olan personel, hareketliğe, kadrosunun bulunduğu değil fiilen çalıştığı kurumda 
başvurur. Hizmet alımı yolu ile yükseköğretim kurumunda istihdam edilen personel ile 
yükseköğretim kurumu arasında sözleşme olmadığından, bu kişiler personel 
hareketliliğinden faydalanamaz. 
 
4.3.2. Değerlendirme Ölçütleri 
 
Yükseköğretim kurumu, hareketlilikten faydalanacak personelin seçiminin tarafsız bir 
şekilde yapılmasını, şeffaflık ve adaletin gözetilmesini sağlamakla ve gerektiğinde seçim 
sürecine ait her türlü belgeyi sunabilecek şekilde belgelendirme yapmakla yükümlüdür. 
Değerlendirme sürecinin adil, şeffaf, tarafsız ve tutarlı olması gerekmektedir. Belli bir kişi 
veya kategorideki personeli tamamen dışlayıcı veya sadece belli bir kişi veya kategorideki 
personelin seçilmesini sağlayacak ölçütler belirlenemez.  Belirlenen hiçbir ölçütün pozitif 
veya negatif ağırlığı toplam puanın %20’sinden fazla olamaz.  
 
Değerlendirme ölçütleri olarak aşağıdaki öncelikler mutlaka dikkate alınmalıdır:  
 
1) İlk kez katılım seçimde önceliklendirilir. 30 
2) Yabancı dil seviyesi önceliklendirilir. 
3) Eğitim Alma Faaliyetinde idari personel önceliklendirilir.  
4)Eğitim Alma Faaliyetinde dijital becerilerin geliştirilmesine yönelik faaliyetler 
önceliklendirilir.31 
5) Engelli personel önceliklendirilir.  
6) Gazi personel ile şehit ve gazi eş ve çocuğu personel önceliklendirilir. 32 

                                                 
30 Önceliklendirme için aynı proje türü kapsamındaki personel hareketliliğinin herhangi bir türüne 2014-2020 
veya 2021-2027 Erasmus+ programları kapsamında hiç katılmamış olmak 
31 Aşağıdaki faaliyetlerden biri ya da birkaçını içeren Personel Eğitim Alma Faaliyetleri bu kapsamda sayılır: 
Avrupa Öğrenci Kartı Girişimi (ESCI) araçları, dijital eğitim araçları/yazılımları, programlama ve 
yükseköğretim kurumlarının yönetimine ilişkin bilişim yazılım ve sistemleri ile ilgili işbaşı eğitim/eğitim 
kurslarına katılım. 
32 Muharip gaziler ve bunların eş ve çocukları ile harp şehitlerinin eş ve çocuklarının yanı sıra 12/4/1991 tarih 
ve 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu’nun 21. Maddesine göre “kamu görevlilerinden yurtiçinde ve yurt 
dışında görevlerini ifa ederlerken veya sıfatları kalkmış olsa bile bu görevlerini yapmalarından dolayı terör 
eylemlerine muhatap olarak yaralanan, engelli hâle gelen, ölen veya öldürülenler”in eş ve çocukları ile 23 
Temmuz 2016 tarih ve 667 sayılı KHK’nin 7. Maddesi uyarınca, 15/07/2016 tarihinde gerçekleştirilen darbe 
teşebbüsü ve terör eylemi ile bu eylemin devamı niteliğindeki eylemler sebebiyle hayatını kaybedenlerin eş ve çocukları 
veya malul olan siviller ile bu kişilerin eş ve çocukları Erasmus personel hareketliliğine başvurmaları halinde 
önceliklendirilir. 

38 
 



7) Cumhurbaşkanlığı Dijital Dönüşüm Ofisi Başkanlığı tarafından hazırlanan 2021-2025 
Ulusal Yapay Zekâ Stratejisi kapsamında Yapay Zekâ ile ilgili faaliyetler önceliklendirilir. 33 
8) Kendileri veya 1. Derece yakınları AFAD’dan afetzede yardımı alanlar önceliklendirilir.34 
9) Vatandaşı olunan ülkeye hareketliliklere düşük öncelik verilir. 
 
 
Yukarıda belirtilenlere ek olarak, yükseköğretim kurumu, kendi kurumsal ihtiyaç ve 
önceliklerine uygun başka ölçütler de kullanabilir.  
 
Önceliklendirme doğrudan hak kazanımı veya başvurunun engellenmesi şeklinde değil 
değerlendirme esnasında önceliklendirme/düşük önceliklendirme olarak uygulanmalıdır. 
 
Yükseköğretim kurumu tarafından değerlendirme sürecinde kullanılması planlanan 
değerlendirme ölçütlerinin başvuru süreci başlamadan önce üst düzenleyici bir işlemle 
(rektörlük, yönetim kurulu veya senato kararı) kayıt altına alınması ve ilan edilmesi 
gerekmektedir. 
 
Değerlendirme sürecinin Rektörlükçe “resmi görevlendirme” ile görevlendirilmiş bir 
komisyon tarafından yapılması gerekmektedir. Başvuruları değerlendiren kişilerin başvuru 
sahibiyle kişisel bağlantısı ya da çıkar ilişkisi olmaması gerekir. Şeffaf, tarafsız ve adil olma, 
programın genel kurallarından biri ve ECHE’nin bir gereğidir. Tarafsızlığı ve şeffaflığı 
sağlamak üzere, aşağıda verilen ifadenin, düzenlenecek karar tutanağında aynen veya bu 
anlamı içerecek farklı bir ifade ile yer alması gerekir: 
 
“Bu başvuruların değerlendirilmesi ve nihai kararı aşamasında, değerlendirmeyi yapan 
personel ile başvuru sahipleri arasında değerlendirmeyi yapan personelin tarafsızlığını 
etkileyebilecek herhangi bir kişisel ilişki bulunmamaktadır. Karar, tarafsızlık ve şeffaflık 
kurallarına uygun bir şekilde verilmiştir.” 
 
Seçim Komisyonu tarafından onaylanan listelerde değişiklik olması halinde, değişiklikleri ve 
değişikliğin gerekçesini de belirtir şekilde ek karar tutanağı hazırlanmalıdır. 
 
Seçimler sırasında Personel hareketliliği kapsamında yukarıdaki ölçütlerin yanı sıra  
 
1. Daha önce personel hareketliliğine dâhil olmayan bölüm ya da birimlere, 
2. Daha önce personel hareketliğinde yer almayan veya az sayıda yer alan ülke ve 
yükseköğretim kurumu ile hareketlilik faaliyeti gerçekleştirmeyi planlayan başvurulara, 
öncelik verilecek bir seçim usulü belirlenmelidir.  
 
Personel hareketliliğinden faydalanacak personelin seçimi ile ilgili olarak program 
kurallarına ve bu el kitabında belirtilen kurallara aykırılık teşkil eden uygulamaların tespit 
edilmesi; tarafsızlık ve şeffaflık ilkelerinin ihlal edilmesi halinde kurum Merkez tarafından 
uyarılır. Merkezin uyarılarına rağmen yanlış uygulamalarda ısrar edilmesi halinde, ilgili 
kurumun ECHE’sinin gözden geçirilmesi veya geri alınması için durum Merkez tarafından 
AB Komisyonu’na rapor edilir. 

                                                 
33 https://cbddo.gov.tr/SharedFolderServer/Genel/File/TR-UlusalYZStratejisi2021-2025.pdf  
34 Her bir proje türü (KA131-KA171) için birer defaya mahsus olarak uygulanır. Hareketliliğe katıldığı takdirde 
personelin sonraki başvurularında uygulanmaz. Ek puan, personel hareketliliğe katılmadığı takdirde (feragat 
süresi içerisinde vazgeçilmişse veya mücbir bir sebep varsa) sonraki başvurularında da uygulanmaya devam 
olunur.  
 

39 
 



4.4. Seçim Sonuçlarının İlanı 
 
Yükseköğretim kurumu seçim sonuçlarını şeffaflık ilkesine uygun olarak, değerlendirmeye 
tabi tutulan alanlardan alınan puanlar ile birlikte, asil ve varsa yedek listeler halinde ilan 
etmelidir. Sonuç ilanı yapılırken seçimin hangi ölçütlere göre yapıldığı belirtilmelidir. İlan 
listelerinin yayımlandığı linkler Merkezle imzalanan hibe sözleşmesinde belirtilen süre 
boyunca erişilebilir olmalıdır. 
 
4.5. Seçim Sonuçlarına İtiraz 
 
Yükseköğretim kurumu, seçim sonuçlarına itirazı olan personelin itirazlarını 
bildirebilecekleri resmi bir süreç belirlemeli ve ilan etmelidir.  Seçim ve yerleştirme sürecinin 
kurallara uygun, adil ve şeffaf yapılmadığı yönünde personel ve yükseköğretim kurumu 
arasında ihtilaf olması durumunda ihtilafın çözüm mercii yetkili yargı organlarıdır. Merkezin 
çözülemeyen ihtilaflardaki yetkisi, ihtilafta kusurlu taraf yükseköğretim kurumu olması 
halinde,  uyarı, hibe kesintisi yapmak veya ECHE iptali için durumu Komisyona 
raporlamakla sınırlıdır. 
 
5. Seçim Sonrası Süreç 
 
Seçilen personel ile hareketlilik öncesinde, faaliyet için hesaplanan azamî hibe miktarını 
içeren hibe sözleşmesi imzalanır. Sözleşmenin eklerinden biri Personel Hareketliliği 
Anlaşması olup, sözleşme formatı ve personel hareketliliği anlaşma formatına MS Teams 
ErasmusNet iletişim platformunun “dosyalar” bölümünden ulaşılabilir. 
 
Seçilen personelle yükseköğretim kurumu arasında Erasmus+ yükseköğretim ders verme ve/veya 
eğitim alma hareketliliği için imzalanacak hibe sözleşmeleri, yükseköğretim kurumu tarafından 
hazırlanır. Sözleşme, katılımcının öngörülen faaliyet süresi, katılımcıya verilecek azamî hibe 
miktarı, ödemenin yapılacağı banka hesabı, tarafların hak ve yükümlülükleri hakkında bilgileri 
içerir ve faaliyet başlamadan önce her iki tarafça da imzalanır. İki nüsha imzalanan sözleşmelerin 
bir nüshası yükseköğretim kurumunda muhafaza edilir, diğer nüshası katılımcıya verilir. 
Sözleşmenin eklerinden biri olan Hareketlilik Anlaşması, EWP kapsamında düzenlenir. 
Sözleşmede yükseköğretim kurumları tarafından doldurulması gereken bilgiler (ödeme yüzdesi, 
faaliyet başlangıç ve bitiş tarihi vs.) katılımcı imzalamadan önce, eksiksiz olarak ve dijital 
ortamda doldurulur. Hiçbir durumda katılımcıya boş sözleşme imzalatılamaz, katılımcı 
sözleşmeyi imzaladıktan sonra boşluklar elle doldurulamaz. Değişiklik gerekmesi durumunda 
katılımcıyla ek sözleşme imzalanır. 
 
Sözleşmeyi yükseköğretim kurumu adına imzalamaya kimin yetkili olacağı, yükseköğretim 
kurumu tarafından belirlenir. Sözleşmede belirlenen azamî hibe miktarı, personele 
verilebilecek en yüksek tutara işaret etmektedir. Faaliyet süresinin öngörülenden daha kısa 
sürmesi halinde, personele yapılacak toplam ödeme, azami hibe miktarının altında kalır. 
Ancak faaliyetin öngörülenden daha uzun sürmesi ve verilecek hibenin sözleşmede belirtilen 
azami tutardan daha fazla olması söz konusu olduğunda, azami hibe tutarındaki artış için, 
artışı ve gerekçesini içeren ek sözleşme düzenlenmelidir. Ek sözleşmenin hareketlilik 
bitmeden önce imzalanması gerekmektedir.  
 
Personele yapılacak ödeme oranı için %70 ile %100 arasında bir aralık belirlenmesi 
gerekmektedir. Ödemenin hangi oranda yapılacağı, yükseköğretim kurumu tarafından 
belirlenmeli, ilan edilmeli ve yükseköğretim kurumunun tüm personeli için aynı oran 
kullanılmalıdır. Personelin dönüş sonrası yükümlülüklerini yerine getirmesini kolaylaştırmak 

40 
 



ve kesinti durumunda hibe iade ihtimalini azaltmak için hibenin iki taksitte ödenmesi tavsiye 
edilir. 
 
İlk ödemenin %100’den daha az bir oranda yapılmasına karar verilmesi durumunda: 
 
1. Personel karşı kuruma gitmeden önce, ilk ödeme olarak, öngörülen toplam faaliyet süresi 
için hesaplanan gündelik ve mesafe hesaplayıcı aracılığı ile tespit edilen seyahat gideri 
toplamının, belirlenen orandaki kısmı ödenir.  
2. İkinci taksit, faaliyet dönemi sonunda, personele verilen katılım sertifikasında yer alan 
tarihlere göre belirlenen kesin gerçekleşme süresi dikkate alınarak yapılır. 35 
 
6. Hibe Desteği 
 
6.1. Temel Bilgiler 
 
Personel hareketliliğinden faydalanacak personele verilen hibe katkı niteliğinde olup, verilen 
hibe yurt dışında geçirilen döneme ilişkin masrafların tamamını karşılamaya yönelik değildir. 
Personele verilecek hibe miktarı konusunda, yükseköğretim kurumuna sunulan alternatifler 
yükseköğretim kurumu ile personel arasında imzalanması gereken standart sözleşme 
metninde yer almaktadır. Hibe miktarı konusunda yapılacak uygulamanın, hedef kitleye 
duyurulması ve tüm personele aynı şekilde uygulanması gerekmektedir. 
 
6.2. Gidilen Ülkelere Göre Günlük Hibe Miktarları 
 
Personel hareketliliğinden faydalanacak personele verilecek olan gündelik miktarı gidilen 
ülke ile birlikte gidilen süreye göre aşağıdaki tabloda belirtilen tutarlar dikkate alınarak 
hesaplanır. Tabloda gösterilen miktarlar Avro cinsindendir. 
 

Ülke Günlük 
Ev Sahibi Ülke Hibe 

Grupları 
(Avro)** 

Almanya, Avusturya, Belçika, Danimarka, Finlandiya, 
1. Grup Fransa, Hollanda, İrlanda, İtalya, İsveç, İzlanda, Lihtenştayn, 

171 
Ülkeler Lüksemburg, Norveç 

Programla İlişkili Olmayan 13. ve 14. Bölge Ülkeleri 
Güney Kıbrıs Rum Yönetimi, , İspanya, Malta, Portekiz, 

2. Grup 
Yunanistan, Çek Cumhuriyeti, Estonya, Letonya, Slovakya, 153 

Ülkeler 
Slovenya  

3. Grup Bulgaristan, , Hırvatistan, Kuzey Makedonya, , Litvanya, 
133 

Ülkeleri Macaristan,  Polonya, Romanya, Sırbistan, , Türkiye* 

Diğer Ülkeler 1. -3.ve 5.-12. Bölge Ülkeleri 190 

* Yalnızca yurt dışındaki bir işletmeden ya da ECHE sahibi olmayan yükseköğretim 
kurumundan ders vermek üzere davet edilen personel için kullanılmaktadır.  
 
** 14 günden daha uzun süren personel hareketliliği faaliyetlerinde; 15’inci ve sonrası 
günler için yukarıda verilen günlük hibe miktarının %70’i gündelik olarak esas alınmalıdır. 

                                                 
35 Yükseköğretim Kurumuyla Yapılan Hibe Sözleşmesi hükümleri esastır. 

41 
 



 
Herhangi bir faaliyet içermeyen ya da gerçekleştirilen faaliyetin türüne uygun faaliyet 
yapıldığı belgelenemeyen günler için hibe ödemesi yapılmaz. 
 
6.3. Hibe Hesaplamaları 
 
6.3.1. Gündelik Hesaplamaları 
 
Personelin faaliyet süreleri ve hibeleri, faaliyet başlamadan önce tahminî olarak hesaplanır. 
Faaliyet sona erdikten sonra gerçekleşen kesin süreler ve hibeler tekrar hesaplanmalıdır.  
 
Personelin faaliyet süreleri kısmen veya tamamen hibelendirilir veya faaliyet tamamen 
hibesiz yani “sıfır hibeli” olarak gerçekleştirilebilir. Faaliyet süresinin kısmen 
hibelendirilmesi halinde, hibe verilecek süre personel hareketliliği için programla ilişkili 
ülkeler için 2 günden ve programla ilişkili olmayan ülkeler için 5 günden kısa olamaz. 
(İşletmelerden davet edilen personel için 1 günden kısa olamaz).  
 
Faaliyetten önceki bir seyahat günü ve faaliyeti takip eden bir seyahat günü için bireysel 
destek hibesi verilir. 
 
 
 
6.3.2. Seyahat Desteği Hesaplamaları 
 
Personel hareketliliği faaliyetinden faydalanan personele ödenecek seyahat desteği hibe 
miktarı “Mesafe Hesaplayıcı” kullanılarak hesap edilmelidir. Mesafe hesaplayıcısına 
aşağıdaki bağlantıdan ulaşılabilmektedir: 
 
http://ec.europa.eu/programmes/erasmus-plus/tools/distance_en.htm 
 
Mesafe hesaplayıcısı aracılığı ile personelin yerleşik olduğu yerden, faaliyet yerine kadar 
olan iki nokta arasının km değeri tespit edilmeli ve aşağıdaki tablo kullanılarak seyahat hibesi 
hesaplanmalıdır. Mesafe hesaplayıcıda çıkan kilometrenin aşağıdaki tablodaki hibe karşılığı 
gidiş-dönüş rakamı olup, söz konusu miktar ikiyle çarpılmaz. Personelin aktarmalı olarak 
seyahat etmesi, yukarıda belirtilen mesafe hesaplaması ile varılan mesafeyi etkilemez.  
 
Seyahat Mesafesi Standart Seyahat Hibe Yeşil Seyahat Hibe 

Tutarı (Avro) Tutarı (Avro) 
10 ila 99 KM arasında 28 56 

100 ila 499 KM arasında 211 285 

500 ila 1999 KM arasında  309 417 

2000 ila 2999 KM arasında  395 535 

3000 ila 3999 KM arasında  580 785 

4000 ila 7999 KM arasında  1188 1188 

8000 KM veya daha fazla  1735 1735 

 

42 
 



Genel kural olarak 500 km'nin altındaki mesafelerde katılımcıların düşük emisyonlu ulaşım 
araçlarıyla seyahat etmeleri beklenmektedir. 
 
Seyahatin başlangıç noktasının gönderen kuruluşun bulunduğu, faaliyetin gerçekleştirildiği 
yerin de ev sahibi kuruluşun bulunduğu yer olduğu varsayılır. Seyahat başlangıç noktasının 
gönderen kurumun bulunduğu şehirden farklı bir şehir olması ya da faaliyetin ev sahibi 
kurumun yerleşik olduğu şehirden başka bir şehirde gerçekleşiyor olması halinde, değişiklik 
seyahatin farklı bir mesafe bandına girmesine yol açıyorsa, seyahat faturaları istenir ve 
gerçekleşen mesafe bandına göre hibe verilir. Farklı bir başlangıç noktası ya da faaliyet 
yerinin rapor edilmesi halinde bu farklılığın sebebi raporda belirtilir, olası denetimlerde 
sunulmak üzere seyahat başlangıç ve bitiş noktalarını gösteren belgeler ve faturalar personel 
dosyasında muhafaza edilir. 
 
Yukarıdaki tabloda yer alan mesafe bantlarına göre tahsis edilen seyahat hibesinin, toplam 
seyahat masraflarının en az %70’ini karşılamadığını kanıtlayan katılımcılar, belgelendirmek 
kaydıyla istisnai seyahat masrafı talep edebilirler. Bu kapsamda alınabilecek hibe toplam 
seyahat masraflarının %80’ini geçemez. Ancak bu durumda mesafe bandına göre ayrıca 
seyahat hibesi ödenmez.  Yararlanıcı, katılımcının istisnai seyahat masrafları harcamalarını 
hibe sözleşmesindeki bütçe aktarım hükümleri uyarınca ilgili kaynağa aktarım yapmak 
suretiyle karşılar. 
 
Yukarıda belirtilen durumlar dışında, seyahat hibesi götürü usulde verileceğinden, personelin 
seyahat giderini gösteren belgelerin dosyada saklanmasına gerek bulunmamaktadır. Bununla 
birlikte, gidiş-dönüş günlerini tespit etmek üzere, uçuş kartları, otobüs/tren biletleri/pasaport 
giriş çıkışları gibi seçeneklerden uygun olan belgeler saklanmalıdır.  
 
Gerektiğinde, seyahat günleri için en fazla iki gün ve yeşil seyahat kullanılması durumunda 
en fazla altı gün olmak üzere, faaliyet öncesi ve sonrası seyahat süresi için bireysel destek 
hibesi verilir. 
 
7. Personele Yapılacak Ödeme 
 
Tutanakla kayıt altına alınan seçim listelerinin ve personel sözleşmelerinin birer kopyalarının 
proje hesabını tutan ve ödemeyi yapacak ilgili birimlere (strateji geliştirme, mali işler, 
muhasebe birimi vb.) imzalı olarak iletilmesi ve ödeme aşamasında, ödeme belgesinde yer 
alan yararlanıcı bilgileri ile hibe tutarının söz konusu listelerde yer alan bilgiler ile tutarlılığı 
kontrol edildikten sonra ödemenin yapılması gerekmektedir.  
 
Yükseköğretim kurumu, mümkün olan durumlarda, AB Komisyonu tarafından ödenen 
hibelerin Merkeze ulaşması ve Merkezin de yararlanıcı kuruma bu hibeyi aktarması şartı ile 
yararlanıcıya faaliyet dönemi başlamadan veya yurt dışına çıkmadan önce ödeme yapar. 
 
Hibe ödemeleri AB ile Türkiye arasında Erasmus+ programının yürütülmesine ilişkin olarak 
imzalanan anlaşmalarda yer alan vergi istisna hükümleri dikkate alınarak Avro olarak yapılır. 
 
Faaliyetin gerçekleşmediği durumlarda yararlanıcıya herhangi bir hibe ödemesi yapılmaz. 
Ödeme yapılmışsa iade alınır. 
 
Yükseköğretim kurumu, hareketliliğe hibesiz olarak seçilen personeli, kurumsal destek 
hibesinden aktarım yapmak suretiyle veya ek kaynak bulunması gibi nedenlerle 
hibelendirmeye karar vermesi durumunda, hibelendirmeyi başarı sırası gözeterek 

43 
 



yapabileceği gibi tüm hibesiz personele eşit uygulanacak bir hibe tahsis kararı da alabilir. Her 
iki durumda da hibe tahsis kararı seçim Komisyonu tarafından kayıt altına alınmalıdır. İlgili 
değişikliğin yürürlüğe girmesi için her durumda faaliyet bitişinden önce ek sözleşme 
yapılmalıdır. 
 
8. Hibede Kesinti Yapılması 
 
Hareketliliğe katılımı kanıtlayan belgelerin teslim edilmemesi durumunda (katılım 
sertifikası) hareketlilik geçersiz sayılır ve personele hibe ödenmez, başlangıçta ödenen hibe 
tahsil edilir. Ayrıca, planlanandan eksik gerçekleşen ya da uygun olmayan faaliyetlere ilişkin 
olarak da hibe kesintisi yapılır. İlk planlamada ödeneceği öngörülmesine rağmen ödenmeyen 
ve/veya ödendikten sonra personelden geri istenen tutarlar, Merkeze iade raporlanmalıdır. 
 
Teknik sebepler haricinde, katılımcı raporunu doldurmayan personele hibe hesabına esas olan 
toplam gerçekleşen faaliyet gün sayısının ve mesafe bandına göre hesaplanan seyahat 
hibesinin %20’si oranında kesinti yapılır.  
 
9.  İkinci Kez Hibe Alınması Durumu 
 
AB Komisyonu ve Merkezin belirlediği ulusal öncelikler gereği, daha çok personelin 
faaliyetlerden faydalanabilmesi için, bir personelin aynı sözleşme dönemi içerisinde, bir kez 
personel ders verme, bir kez personel eğitim alma hareketliliğinden faydalanması 
öngörülmektedir. Ancak değişim potansiyelini değerlendirecek başvuru olmaması ve bunun 
belgelendirilmesi durumunda aynı personelin, aynı sözleşme dönemi içerisinde birden fazla 
kez aynı personel hareketliliği faaliyetine katılması mümkün olabilir. 
 
10. Hibesiz (“0” Hibeli) Personel Olma Durumu 
 
Personel istediği takdirde hibe almaksızın faaliyete katılabilir. Faaliyetten hibesiz 
faydalanılabilmek için de başvuru yapılması ve başvurunun diğer başvurularla beraber 
değerlendirmeye tabi tutulması gerekmektedir.  
 
Hibesiz personelin farkı, personelin bütçe hesaplamalarına dâhil edilmemesi ve kendisine 
ödeme yapılmamasıdır. Hibe alınmaması, personelin seçim sürecine dâhil olmamasına 
gerekçe değildir.  
 
11. Planlanan Faaliyet Dönemi Tamamlanmadan Dönülmesi 
 
Hareketlilik süresinin mücbir sebebe bağlı olmaksızın asgari sürenin altında 
gerçekleştirilmesi durumunda söz konusu hareketlilik geçersiz sayılır ve hibe ödemesi 
yapılmaz. Ancak Yararlanıcı Modülüne (BM) bu personel için giriş yapılır. 
 
Personelin, mücbir sebeplerle36 planlanan hareketlilik faaliyeti döneminden erken dönmesi 
durumunda, personelin yurt dışında kaldığı süre karşılığı gündelik hibesi ile mesafe 

                                                 
36 “Mücbir sebep”, taraflardan herhangi birinin, sözleşmeden doğan herhangi bir yükümlülüğünü yerine 
getirmesine engel olan; tarafların, taşeronlarının, bağlı kuruluşlarının veya uygulamada görev alan üçüncü 
tarafların hata veya ihmalinden kaynaklanmayan ve gösterilen tüm özen ve dikkate rağmen kaçınılmaz olan ve 
önceden tahmin edilemeyen, tarafların kontrolünün dışındaki istisnai herhangi bir durum veya olay anlamına 
gelir.  Bir hizmetin sunulmaması, ekipman veya malzemelerdeki kusurlar veya bunların zamanında hazır 
edilmemesi, doğrudan bir mücbir sebepten ve ayrıca işgücü anlaşmazlığı, grev veya mali sıkıntılardan 
kaynaklanmadığı müddetçe, mücbir sebep olarak öne sürülemez. 

44 
 



hesaplayıcıya göre miktarı personele verilir. Kalınan süre karşılığı için hesaplanan hibeden 
fazla ödeme yapılmışsa, fazla miktarın iadesi istenir. 
 
Personel hareketliliği için asgari süre olan iki günü (seyahat hariç) mücbir sebepten dolayı 
tamamlayamayan personele aynı sözleşme dönemi içerisinde tekrar seçime tâbi tutulmaksızın 
yeni bir öğretim/eğitim alma programı ve personel hareketliliği sözleşmesi imzalamak 
suretiyle aynı ya da başka kurumda faaliyete katılarak telafi yapmasına izin verilir. Bu 
durumda mücbir sebeple dönüşle gerçekleşen ilk faaliyet ve telafi faaliyeti Yararlanıcı 
Modülüne (BM) ayrı ayrı raporlanmalı, seyahat ve gündelik hibeleri gerçekleşen faaliyet 
tarihlerine göre ödenmelidir. Telâfi faaliyetin hibeli gün sayısı ilk planlanan faaliyetin hibeli 
gün sayısını geçemez ve telâfi hakkı sonraki sözleşme dönemlerine devredilemez. 
 
Asgari faaliyet süresinden daha uzun süre kalan bir personelin şahsî bir mücbir sebepten 
dolayı geri dönmek zorunda kalması halinde, personele tamamlayamadığı faaliyetini telafi 
etmek üzere tekrar gitme imkânı tanınmaz. 
 
Genele etki eden mücbir sebeplerden (gidilen bölgede doğal afet, salgın (COVID-19) olması, 
grev yapılması vb.) dolayı öngörülen faaliyet süresini tamamlayamadan dönen personelin 
durumları hakkında, Ulusal Ajans ve Avrupa Komisyonu her bir örnek olayı ayrı ayrı 
inceleyerek, örneğin faaliyetin kabul edilmesi veya tekrar edilmesine imkân tanınmasına 
yönelik toplu olarak uygulanacak karara varır. 
 
 
 
12. Vatandaşı Olunan Ülkeye Gidiş 
 
Programla ilişkili ülkelerden birinin vatandaşı olup da Türkiye’de ikamet eden bir personelin 
hareketlilik faaliyeti ile vatandaşı olduğu ülkeye gitmesi mümkündür; ancak değerlendirme 
sürecinde bu personele Madde III. 4.3.2 uyarınca düşük öncelik verilir. 
 
13. Elektronik Belge Kullanılması 
 
Personelden öncelikle orijinal ıslak imzalı veya güvenli elektronik imza ile imzalanmış 
belgeleri sunmaları istenir. Ancak ıslak veya güvenli elektronik imzalı belgelerin temin 
edilemediği durumlarda, gerçekliğinden şüphe duyulmayan belgeler fotokopi, pdf ve JPEG 
gibi elektronik formatlarda kabul edilir. Ancak hibe sözleşmeleri ıslak veya güvenli e-imzalı 
olmalıdır.  
 
14. Personel Ders Verme Hareketliliği için Düzenlenmesi Gereken Belgeler 
 
Personel hareketliliği dosyalarında veya e-arşivlerde aşağıdaki belgelerin bulunması 
zorunludur: 
 
1. Kurumlararası anlaşma, 
2. Başvuru formu, 
3. Davet mektubu, 
4. Personel ile yükseköğretim kurumu arasında imzalanan hibe sözleşmesi, 
5. Ders verme faaliyeti için personel hareketliliği anlaşması (taraflarca onaylı), 
6. Katılım sertifikası, 
7. Hibenin ödendiğine dair belge (dekont veya eş değeri), 

45 
 



8. Seyahat edilen tarihleri gösteren belgeler (uçuş kartları, pasaport giriş-çıkışları gibi)37 
9. Personel Raporu: Yararlanıcı Modülü (BM) kullanılarak ders verme hareketliliğinden 
faydalanan personelin çevrimiçi katılımcı raporunu (Participant Report) doldurmaları istenir. 
[çıktısının dosyada bulunmasına gerek yoktur] 
10. Özel durumlara ilişkin açıklayıcı ve kanıtlayıcı belgeler (hibede kesinti yapılması, mücbir 
sebeple erken dönülmesi vb. durumların gerekçelerini gösteren belgeler) 
 
15. Personel Eğitim Alma Hareketliliği için Düzenlenmesi Gereken Belgeler 
 
Personel hareketliliği dosyalarında veya e-arşivde aşağıdaki belgelerin bulunması 
zorunludur: 
 
1. Başvuru formu, 
2. Davet mektubu, 
3. Personel ile yükseköğretim kurumu arasında imzalanan hibe sözleşmesi, 
4. Eğitim alma faaliyeti için personel hareketliliği anlaşması (taraflarca onaylı), 
5. Katılım sertifikası, 
6. Hibenin ödendiğine dair belge (dekont veya eş değeri), 
7.Seyahat edilen tarihleri gösteren belgeler (uçuş kartları, pasaport giriş-çıkışları gibi) 
8. Personel Raporu: Yararlanıcı Modülü (BM) kullanılarak ders verme hareketliliğinden 
faydalanan personelin çevrimiçi Katılımcı raporunu (Participant Report) doldurmaları istenir. 
[çıktısının dosyada bulunmasına gerek yoktur] 
9. Özel durumlara ilişkin açıklayıcı ve kanıtlayıcı belgeler (hibede kesinti yapılması, mücbir 
sebeple erken dönülmesi vb. durumların gerekçelerini gösteren belgeler) 
 
V. PROGRAMLA İLİŞKİLİ ÜLKELERDEN PROGRAMLA İLİŞKİLİ OLMAYAN 
ÜLKELERE ÖĞRENCİ VE PERSONEL HAREKETLİLİĞİ (ULUSLARARASI 
HAREKETLİLİK) 
 
Yükseköğretim Kurumları,   kabul edilen nihai KA 131 hibesinin %20’sine kadar bir bütçeyi 
Ek-I’de yer alan Programla ilişkili olmayan ülkelere (Belarus ve Rusya dışında)  öğrenci ve 
personel hareketliliği (sadece giden yönlü) gerçekleştirmeye tahsis edebilirler. 
 
Uluslararası hareketliliğin gerçekleştirilebilmesi için; 

1) ilgili çağrı yılında uluslararası hareketlilik için pay ayrılıp ayrılmayacağı, 
2) ayrılacaksa ne kadar ayrılacağı, 
3) ayrılacak payın hangi ülkelere, hangi bölümlere, hangi hareketlilik türlerine ne kadar 
tahsis edileceği, 
4) bu tahsisatta hangi ölçütlerin kullanılacağı 

bir üst yönetim (rektörlük oluru vs.) kararıyla belirlenmeli ve başvuru ilanında 
duyurulmalıdır. 
 
Programla ilişkili olmayan ülkelere öğrenci ve personel hareketliliğine ilişkin diğer kurallar 
ve katılımcılara verilecek hibe tutarlarına ilişkin bilgi bu el kitabının yukarıda ilgili 
bölümlerinde verilmiştir. 
 
 
 

                                                 
37 Yükseköğretim Kurumuyla Yapılan Hibe Sözleşmesi hükümleri esastır. 

46 
 



VI. KARMA YOĞUN PROGRAMLAR (BLENDED INTENSİVE PROGRAMMES-
BIPs) 
 
Karma Yoğun Programlar (BIP), çevrimiçi işbirliği dâhil yenilikçi eğitim ve öğretim 
yöntemlerinin kullanıldığı kısa ve yoğun eğitim programlarıdır. Bu programlar çok uluslu ve 
çok disiplinli grupların Birleşmiş Milletler'in sürdürülebilir kalkınma hedefleriyle bağlantılı 
sorunlara ya da bölgeler, şehirler veya firmalar tarafından tanımlanan diğer sosyal sorunlara 
çözüm üretmek üzere birlikte çalıştığı sorun ve çözüm odaklı öğrenmeyi içerebilir. Karma 
yoğun programlar katılımcı yükseköğretim kurumları tarafından hâlihazırda sunulan derslere 
ve eğitimlere kıyasla katma değer sağlamalıdır. Çok yıllı olabilir. 
 
BIP’ler, fiziksel hareketliliği çevrimiçi eğitimle birleştiren yeni ve daha esnek hareketlilik 
formatıyla, farklı kültürel, sosyal ve ekonomik geçmişe sahip, her çalışma alanından ve 
öğrenim kademesinden öğrencilere ulaşmayı amaçlamaktadır. 
 
Yükseköğretim kurumları, öğrencilere ve personele yönelik öğrenim, ders verme ve eğitim 
alma faaliyetlerini içeren kısa süreli BIP’ler düzenleyebilirler. Bu programlar süresince, 
öğrenci ve/veya personel grupları, işbirliğine dayalı çevrimiçi öğrenme ve takım çalışmasına 
olanak tanıyan zorunlu bir sanal bileşenle entegre edilmiş kısa süreli fiziksel hareketliliğe 
katılır. Bu sanal bileşen, BIP’e entegre edilen ve programın öğrenme çıktılarına katkı 
sağlayacak belirli görevleri/ödevleri eş zamanlı ve birlikte yapmak üzere katılımcıları 
çevrimiçi olarak bir araya getirmelidir. 
 
BIP’ler, yerel öğrenci ve personel de dâhil olmak üzere ortaklık dışındaki yükseköğretim 
kurumlarının öğrencilerine ve personeline açık olabilir. Bu programlar, katılımcı 
yükseköğretim kurumlarında yenilikçi eğitim ve öğretim yöntemleri geliştirme ve uygulama 
kapasitesini güçlendirmeyi amaçlar. 
 
Yükseköğretim kurumları, programla ilişkili ülkelerden ECHE sahibi en az iki 
yükseköğretim kurumu ile BIP oluşturabilir. Bir BIP, biri koordinatör olmak üzere, 
programla ilişkili ülkelerde yerleşik ECHE sahibi en az 3 yükseköğretim kurumundan 
toplamda asgari 10 azami 20 katılımcı için oluşturulabilir. Koordinatör kuruma katılımcı 
başına 400 Avro KD tahsis edilir. BIP’lere ilişkin detaylı bilgi için Avrupa Komisyonu’nun 
yayınladığı Higher Education Mobility Handbook for Beneficiaries isimli belge 
incelenmelidir. 
 
1. Karma Yoğun Programlar için Özel Uygunluk Kriterleri 
 
 Karma yoğun programlar en az üç farklı programla ilişkili 
 ülkeden, ECHE sahibi en az üç yükseköğretim kurumu 
 tarafından geliştirilmeli ve uygulanmalıdır. Ek olarak, bir 
Uygun Katılımcı  Programla ilişkili ülkede yerleşik olan herhangi bir 
Kurumlar/Kuruluşlar yükseköğretim kurumu ya da kurum/kuruluş ortaklığa katılabilir. 

Programla ilişkili olmayan ülkelerdeki yükseköğretim kurumları 
ortaklığa katılabilir ya da masrafları kendisine ait olmak üzere 
katılımcı gönderebilir. Programla ilişkili olmayan ülkelerden 
gelen katılımcılar asgari sayıların/gerekliliklerin 
hesaplanmasında dikkate alınmaz. 
 
Koordinatör kurum ECHE sahibi bir yükseköğretim kurumu 
olmalıdır. Bu kurum, ya başvuru sahibi yükseköğretim 

47 
 



kurumudur ya da başvuruda bulunan hareketlilik 
konsorsiyumunun yükseköğretim kurumu üyelerinden biridir.  
 
Karma yoğun programlara katılmak için öğrenci ve personel 
gönderen kurum,  Programla ilişkili ülkede yerleşik ECHE sahibi 
bir yükseköğretim kurumu olmalıdır. Programın 
uygulanmasında yer alan öğretim personeli ve eğitmen personel 
Programla ilişkili ülkedeki herhangi bir kurumdan olabilir 
(Uygun katılımcılar kutucuğuna bakınız). 

Faaliyetin süresi Öğreniciler için fiziksel hareketlilik bölümü 5 günden 30 güne 
kadar sürebilir. Sanal bileşenin süresi için asgari bir süre 
bulunmamakla birlikte birleştirilmiş sanal ve fiziksel 
hareketlilikte öğrenciye en az 3 AKTS kredi verilmelidir.  
Bir BIP sonraki akademik yıllarda yeniden uygulanabilir. 
 
Karma yoğun programlara herhangi bir personel katılım 
sağlayabilir.  BIP kapsamındaki personel eğitim alma 
hareketliliği durumunda 5 - 30 gün (seyahat süresi hariç) 
aralığındaki fiziksel hareketlilik sanal bir bileşenle 
birleştirilmelidir. BIP kapsamındaki personel ders verme 
hareketliliğinde ise fiziksel hareketlilik 2-30 gün (seyahat süresi 
hariç) veya işletmelerden davet edilen personel için en az 1 gün 
sürmelidir ve sanal bileşen isteğe bağlıdır. 
 

Faaliyetin Fiziksel faaliyet ev sahibi yükseköğretim kurumunda ya da ev 
Gerçekleştiği Yer(ler) sahibi kurumun bulunduğu ülkedeki herhangi bir yerde 

gerçekleştirilebilir.  
 Öğrenciler: 
 AB Üye Devletlerinde, Programla ilişkili üçüncü ülkelerde veya 
 programla ilişkili olmayan üçüncü ülkelerde bir yükseköğretim 
 kurumu bünyesinde doktora dâhil olmak üzere doktoraya 
Uygun Katılımcılar kadarki eğitim kademelerinin herhangi birinde bir 

yükseköğretim programına kayıtlı öğrenciler. 
 
Personel: 
AB Üye Devletlerinde, Programla ilişkili üçüncü ülkelerde veya 
programla ilişkili olmayan üçüncü ülkelerde bir yükseköğretim 
kurumunda çalışan personel  
 
Programın uygulanmasında yer alan öğretim personeli ve 
eğitmen personel: 
 

- Programla ilişkili bir ülkenin veya programla ilişkili 
olmayan üçüncü ülkelerin yükseköğretim kurumlarında 
çalışan personel 

- Programla ilişkili ülkedeki bir yükseköğretim 
kurumunda ders vermek üzere işletmelerden davet edilen 
personel: Programla ilişkili ülkedeki işgücü piyasasında 
veya eğitim, öğretim, gençlik, araştırma ve inovasyon 
alanlarında faal olan herhangi kamu ya da özel 
kurum/kuruluş (ECHE sahibi yükseköğretim kurumları 

48 
 



hariç) niteliğindeki işletmelerde çalışan 
personel(istihdam edilen doktora adayları dâhil). 
 

 BIP’ler işbirliğine dayalı çevrimiçi öğrenme ve takım 
 çalışmasına olanak tanıyan zorunlu bir sanal bileşenle entegre 
 edilmiş kısa süreli fiziksel hareketlilik içermelidir. Bu sanal 
 bileşen, karma yoğun programa entegre edilen ve programın 
 öğrenme çıktılarına katkı sağlayacak belirli görevleri/ödevleri eş 
 zamanlı ve birlikte yapmak üzere katılımcıları çevrimiçi olarak 
Diğer Gereklilikler bir araya getirmelidir. 

 
Karma yoğun programlar kapsamında öğrencilere en az 3 AKTS 
kredi verilmelidir. 
 
Karma yoğun programlar kapsamında kurumsal destek hibesi 
alabilmek için dahil edilmesi gereken asgari katılımcı sayısı 
10’durBu 10 hareketlilik öğrenicisi, karma yoğun programa şu 
Erasmus+ hareketlilik faaliyetlerinden biri aracılığıyla dâhil 
olur: kısa dönem karma öğrenci öğrenim hareketliliği veya 
eğitim alma kapsamında karma personel hareketliliği. Asgari 
sayıya programın uygulanmasında yer alan öğretim görevlisi ve 
eğitmen personel sayısı dâhil edilmez;  
 
Katılımcılara fiziksel hareketlilik için bireysel destek ve seyahat 
desteği gönderen kurum (işletmelerden davet edilen personel 
veya programla ilişkili olmayan üçüncü ülkelerden KA171 
kapsamında gelen katılımcı olması durumunda ev sahibi 
yükseköğretim kurumu) tarafından sağlanır.  

 
 
2. Katılımcıların Seçimi: 
 
BIP katılımcıları BIP ortaklığı tarafından belirlenir. Başvuru ilanı, sadece BIP’in 
düzenlendiği akademik alan/alanlardaki öğrenci ve personele yönelik olmalıdır. Seçimlerde 
aşağıdaki ölçütlerin kullanılması önerilir: 
 
1.Başarı 
2.İlk kez katılım 
3.Yabancı dil bilgisi 
4.İmkân kısıtlılığı/engellilik 
 
Yükseköğretim kurumu, başvuruda bulunacak öğrencilere gerekli evrakı ve seçim 
sürecinde uygulanacak kuralları önceden bildirmekle yükümlüdür. İlanda Madde 
4.3.’te yer alan bilgilerin yer alması veya bu bilgilerin yer aldığı bir kaynağa (internet 
sayfası gibi) yönlendirme yapılması gerekmektedir. 
 
 
 
 
 
 

49 
 



3. Bütçe Kalemleri 
 

Bütçe Kalemi Uygun Maliyetler ve Tahsis Kuralı Hibe Miktarı 
   
 Yoğun programların organizasyonu  
 ile doğrudan bağlantılı olan masraflar  
 (katılımcılar için harcırah ve seyahat  
 masrafı hariç)  
   
 Finansman mekanizması: Birim  
 maliyetlere katkı  
Kurumsal Destek  Katılımcı başına 

Tahsis Kuralı: Hareketliliğe 400 Avro, en az 10 

katılan öğrenici sayısına bağlıdır, katılımcılı ve hibeli en 

programın uygulanmasında yer alan fazla 20 öğrenici 

öğretim personeli ve eğitmenler 
hesaplamada dikkate alınmaz. 
 
Koordinatör yükseköğretim kurumu 
programın organizasyonda yer alan 
yükseköğretim kurumları adına 
kurumsal destek başvurusunda 
bulunur. 

 
 
 
 
VII.  İÇERME DESTEĞİ (INCLUSION SUPPORT) 
 
Erasmus+ Programı, imkânı kısıtlı katılımcıların programa katılımını teşvik etmektedir. 
İmkânı kısıtlı olan kişi, ek finansal destek olmadığı takdirde kişisel fiziksel durumu, zihinsel 
durumu veya sağlık durumu, projeye/hareketlilik faaliyetine katılmasına izin vermeyen 
potansiyel katılımcıdır. İçerme desteğine gereksinim duyan öğrenci ve personele ilave hibe 
verilebilmesi için yararlanıcı yükseköğretim kurumu/konsorsiyum koordinatörü tarafından 
aşağıdaki yöntem izlenir: 
 
1)  İçerme Desteği sahibi katılımcı seçildikten sonra, katılımcının ilave hibe talebi varsa, 
yaklaşık ek masrafları belirlenir ve katılımcının faaliyeti başlamadan önce ErasmusNet 
Teams platformunda yer alan İçerme Desteği Talep formunu doldurularak gerekli kanıtlayıcı 
belgelerle birlikte yasal temsilci imzasıyla bu talep yükseköğretim kurumu/konsorsiyum 
koordinatörü tarafından Merkezin onayına sunulur.  
 
İçerme Desteği Talep Formu doldurularak ekleri ile birlikte, Başkanlığımız ile yükseköğretim 
kurumu arasında imzalanan hibe sözleşmesi süresi içerisinde ve faaliyet başlangıcından en 
az 15 gün önce Türkiye Ulusal Ajansı Başkanlığına KEP yolu ile gönderilmelidir.38 
 
2) Merkezin onayını müteakip, uygun bulunan içerme desteği tutarı, üniversite/konsorsiyum 
koordinatörü ile Merkez arasından imzalanan hibe Sözleşmesinin Bütçe Aktarımları 
hükümleri uyarınca herhangi bir faaliyet türüne tahsis edilmiş bütçeden aktarılır. 
 

                                                 
38 İçerme desteği ihtiyacının faaliyet esnasında ortaya çıkması halinde (mücbir sebep durumlarında) mutlaka 
faaliyet bitiş tarihinden makul süre öncesinde Merkeze bildirilmeli ve onay alınmalıdır. 

50 
 



3) Yararlanıcının elinde yukarıdaki hükümlere göre aktarım yapabileceği hibe kaynağı 
bulunmaması halinde Merkezden ErasmusNet Teams platformunda yer alan form ile birlikte 
İçerme Desteği talep edilir. Merkez BM üzerinden yararlanıcının hibe kullanım durumunu da 
göz önünde bulundurarak gerekli incelemeyi yapar. Talebi uygun görürse Yararlanıcıyla ek 
sözleşme imzalayarak içerme desteği için ilave hibe tahsis eder. Yükseköğretim kurumu bu 
maddeye göre ilave hibe taleplerini Ulusal Ajansla yükseköğretim kurumu arasında 
imzalanan sözleşme dönemi içerisinde ama her hal ve durumda sözleşmede belirtilen 
sözleşme bitiş tarihinden en geç 30 gün öncesine kadar yapabilir.  
  
4) Bütçe aktarımı veya Merkezden ilave hibe talebi yöntemiyle katılımcıya içerme desteği 
tahsis edildiğinde,  katılımcı ile imzalanan hibe sözleşmesinde ilgili kutu işaretlenir. 
Katılımcı faaliyeti sona erdikten sonra içerme desteği tahsis edilemez. 
 
5) İçerme Desteği başvuru formları, MS Teams ErasmusNet iletişim platformunun 
“Dosyalar” bölümünde yer almaktadır. 
 
6) Başvuru formlarında, İçerme Desteğine niçin ihtiyaç duyulduğunun açıklanması, 
kanıtlayıcı belgelerin eklenmesi (örneğin İçerme Desteği engelliliğe ilişkinse, engelliliğe ve 
düzeyine ilişkin bilgileri ihtiva eden doktor raporu (3 aydan eski olmayacak şekilde) veya 
engellilik kartı fotokopisi, kronik hastalıklar için doktor raporu) gerekir. Forma ayrıca 
gidilecek yükseköğretim kurumunun misafir edeceği öğrenci/personelin İçerme Desteğine 
gereksinim duyan bir katılımcı olduğundan haberdar olduğu bilgisi ve uygun donanıma sahip 
olduğuna ilişkin taahhüdünü içeren belgeler eklenir. Talep edilen ilave hibe miktarları ve 
neden ihtiyaç duyulduğu formda istenildiği şekilde detaylıca gösterilmelidir. Talep edilen 
hibe, İçerme Desteği sahibi katılımcının faaliyete katılımını mümkün kılma amacıyla 
doğrudan ilişkili olmalıdır. 
 
7) Yükseköğretim kurumları başvuru formlarının doğru ve tam olmasını sağlamakla 
yükümlüdür ve öğrenci/personelin ihtiyaçlarını karşılamak üzere gerekli düzenlemeler 
gönderen yükseköğretim kurumu tarafından yapılmalıdır. 
 
8) Merkez her bir başvuruyu özel olarak değerlendirir; ilave hibe verilip verilemeyeceğini, 
verilebilecekse uygun hibe miktarını kararlaştırır.  
 
9) İçerme desteği tahsisatı bütçe aktarımı yöntemiyle yapılacaksa aktarım onayı resmi yazı 
ile bildirilir, ilave tahsisat yöntemiyle yapılacaksa ilave hibeyi içeren ek sözleşme hazırlanır.  
 
10) İçerme Desteği sahibi katılımcılar için nihai ilave hibe, yapılan harcamanın gerçekleşme 
tutarı üzerinden verilecektir. Faaliyet sonunda verilen ilave hibenin kullanımına ilişkin 
faturaların temin edilmesi ve olası kontrollerde ibraz edilmek üzere katılımcı dosyasında 
saklanması gerekmektedir. Belgeye dayanmayan harcamalar ve sözleşme ile verilen İçerme 
Desteği tutarının üzerindeki harcamalar yapılmış olsa dahi uygun kabul edilmez.  
 
11) Yükseköğretim Kurumlarına İçerme Desteği alan katılımcı başına 125 Avro Kurumsal 
Destek Hibesi verilir. İçerme desteğinin bütçe aktarım yöntemiyle yapılması durumunda bu 
miktar aktarımın yapıldığı bütçe kategorisinden içerme desteği kurumsal destek hibe 
kalemine yararlanıcı tarafından aktarılır. İlave hibe (ek sözleşme) yöntemiyle içerme 
desteğinin verilmesi durumunda bu miktar dâhil edilerek ek hibe sözleşmesi düzenlenir. 
 
Bu konuda ayrıntılı bilgi için Program Rehberi’nin İçerme Desteği başlığı ile Hibe 
Sözleşmesinde yer alan düzenlemelere bakılmalıdır.  

51 
 



 
İçerme Desteğine ilişkin bilgi ve belgelerle bu desteğe ihtiyaç duyanlara yönelik diğer ilave 
destek ve imkânlar (örneğin engellilere yönelik ilave puan ve imkânları kısıtlı kesimden 
katılımcılara yönelik ilave hibe imkânları) yükseköğretim kurumunun internet sitesinde 
duyurulmalı ayrıca başvuru formunda engellilik ve içerme desteği gereksinimini sorgulayan 
bir bölüm olmalıdır. 
 
 
VIII. KURUMSAL DESTEK HİBESİ (KD)  
 
1. Kurumsal Destek Hibesinin Kullanımı 
 
Hibenin amacı, kurumların Erasmus yükseköğretim hareketliliğini (KA131/KA171) organize 
edebilmeleri ve kurum bünyesinde hareketliliğin kalitesini artırabilmeleri için yaptıkları 
masraflara maddi destek sağlamaktır. 
 
Kurumlar aldıkları KD hibesini, yükseköğretim öğrenci ve personel hareketliliğini 
destekleme amacı güden her türlü faaliyette, Erasmus+ öğrenci ve personel 
hareketliliğinin yürütülmesine ilişkin kırtasiye, posta, telefon, Erasmus ofisi içi donanım ve 
tefrişat, dijitalleşmeyle ilgili yazılım (EduGain/YETKİM üyeliği vb), personelin eğitimi gibi 
masraflar, dil hazırlığı için düşünülen faaliyetler, akademik tanınma için gerekli olabilecek 
harcamalar, bilgilendirme ve basımla ilgili giderler ve AKTS’nin uygulanması ile ilgili 
harcamalarda kullanabilirler. KD hibesi hibe sözleşmesindeki bütçe aktarım kuralları 
gözetilerek daha fazla öğrenci ve personel hareketliliği gerçekleştirmek üzere de 
kullanılabilir. KD hibesi başarılı ve imkânları kısıtlı öğrencilerin vize ve seyahat 
harcamalarına destek olmak için kullanılabilir. Yukarıda sayılan harcamalar örnek niteliğinde 
olup, KD hibesi kapsamında yapılabilecek harcamalar bunlarla sınırlı değildir. KD hibesinin 
kullanımı, bu elkitabında ve program rehberinde belirtilen ilke ve kurallara uygun olmak 
kaydıyla, üniversite Harcama Yetkilisi’nin takdirindedir.  
 
KD hibesinin kullanım yerini yükseköğretim kurumu belirler; ancak harcamanın Erasmus+ 
yükseköğretim öğrenci ve personel hareketliliği faaliyetleri ile ilgili olması gerekmektedir. 
KD hibesinden Erasmus+ yükseköğretim öğrenci ve personel hareketliliği ile ilgisi olmayan 
hiçbir harcama yapılamaz.  
 
KD hibesinin kullanımı, yukarıdaki genel çerçeveye uygun, makul, gerekçelendirilebilir ve 
muhasebe kayıtlarında izlenebilir olmalıdır. 39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                 
39 Kurumsal Destek hibesinin kullanımıyla ilgili ayrıntılı bilgi için bk. Program Rehberi’nin kurumsal destek 
hibesiyle ilgili bölümü: 2025 Program Rehberi  

52 
 



1.1 Kurumsal Destek Hibesinin Kullanımına İlişkin Usul ve Esaslar40 
 
Kurumsal Destek hibesinin yukarıda belirtilen amaç ve ilkelere uygun olarak yurt içi ve yurt 
dışı görevlendirmeler ile mal ve hizmet alımlarında aşağıdaki usul ve esaslara göre 
kullanılması gerekmektedir. 
 
 
1.1.1 Yurt İçi/ Yurt Dışı Görevlendirmelerde Uygulanacak Kurallar 

 
 Görevlendirmeler Program Kılavuzunda yer alan ekonomiklik ilkesine uygun olarak 

yapılmalıdır.  
 

 Hibenin etkili, ekonomik ve verimli kullanılması adına yurt dışı geçici 
görevlendirmelerde yer alacak personelin niteliğinin hangi faaliyet için 
görevlendiriliyorsa o faaliyetlerle ilgili (toplantı, kurumlar arası anlaşma, fuar vb.) ve 
süreçlere katkı sağlayacak nitelikte olması ve görevlendirilecek kişi sayısının 
ekonomiklik ilkesi çerçevesinde değerlendirilerek belirlenmesi gerekmektedir. 
 

 KD hibesi kullanılarak yapılan görevlendirmelerde, görevli personelin harcırah ve 
konaklama masraflarına ilişkin olarak 25.08.2009 tarih ve 27330 sayılı Resmi 
Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren “Avrupa Birliği ve Uluslararası Kuruluşların 
Kaynaklarından Kamu İdarelerine Proje Karşılığı Aktarılan Hibe Tutarlarının 
Harcanması ve Muhasebeleştirilmesine İlişkin Yönetmelik” çerçevesinde aşağıdaki 
hüküm uygulanır. 
 
MADDE 6 – (1) (Değişik:RG-25/8/2009-27330) Özel hesapta bulunan tutarlar; proje sözleşmesine 
uygun olarak, konaklama, seyahat ve iaşe harcamaları, tüketim malı ve malzemesi, demirbaş, makine–
teçhizat ve hizmet alımları ile proje kapsamındaki diğer giderler için kullanılır. Proje kapsamında 
yapılacak seyahatlere ilişkin gündelikler varsa proje sözleşmesinde belirtilen hükümlere göre ödenir. 
Proje sözleşmesinde herhangi bir hüküm bulunmaması halinde, yurtiçi seyahatler için 10/2/1954 tarih 
ve 6245 sayılı Harcırah Kanununun 33 üncü maddesinin (a) fıkrasına göre müstahak olunan 
gündeliğin iki katı ödenir. Yurt dışı seyahatler için ise Harcırah Kanunu hükümleri uygulanır. 
Konaklama ücretleri belgelendirilmek şartıyla Harcırah Kanununun 33 üncü maddesinin (a) 
fıkrasına göre müstahak olunan tutarın dört katı, belge tutarını geçmemek şartıyla ayrıca ödenir. 

 
 KD hibesi kullanılarak yapılan görevlendirmelerde, görevli personelin seyahat 

giderlerine ilişkin olarak 6245 sayılı Harcırah Kanunu esas alınır. 6245 sayılı 
Harcırah Kanununda yer verilmeyen harcamalar için personele gerçekleşen rakamlar 
üzerinden belge karşılığı seyahat masrafları ödenir. Sadece gidiş ve dönüş seyahat 
günlerinde ikametgâh veya faaliyet yeri ile otogar, gar, havaalanı arasında yapılan 
şehir içi seyahat/transfer masrafları belge karşılığı ödenir. Seyahat ve transferlerin 
ekonomik seçenekler ile gerçekleştirilmesi esastır.  
 

 “Avrupa Birliği ve Uluslararası Kuruluşların Kaynaklarından Kamu İdarelerine Proje 
Karşılığı Hibe Tutarlarının Harcanması ve Muhasebeleştirilmesine İlişkin 
Yönetmelik” ve 6245 sayılı Harcırah Kanununda yer verilmeyen diğer harcamalar 
için, harcama yetkilisinin uygun görmesi koşulu ile, görevin zorunlu kıldığı belge ve 

                                                 
40 Bu El Kitabının yürürlüğe girmesinden önceki proje dönemlerine ait olan ve harcanmayan kurumsal destek 
hibe kalemleri de burada yer alan hükümlere tabidir. 

53 
 



işlem giderleri (konferans, seminer, toplantı, fuar vb. katılım ücretleri ile yurtdışı çıkış 
harcı, pasaport defter bedeli, pasaport harcı, vize ücreti vb. gibi) belge karşılığı ödenir. 
 

 Vakıf yükseköğretim kurumlarının da kurumsal destek hibesinin yurt içi ve yurt dışı 
görevlendirmelerle ilgili kullanımında söz konusu hükümlere göre hareket etmesi 
önerilmektedir. Bununla birlikte, yukarıda anılan kanun/yönetmeliğin söz konusu 
hükümleri, vakıf yükseköğretim kurumlarının Erasmus hareketliliğiyle ilgili yurt 
içi/yurt dışı görevlendirmelerde kendi kurum mevzuatlarına göre personeline 
eksik/ilave ödeme yapmasına engel değildir. 
 

1.1.2 Kurumsal Destek Hibesinden yapılacak mal ve hizmet alımlarında uygulanacak 
kurallar: 
 

 Kurumsal Destek hibesinden, yukarıda Destek Hibesi başlığı altında yer alan genel 
ilkelere uygun olmak şartıyla Erasmus ofisinin ihtiyaçlarını karşılamak üzere mal ve 
hizmet satın alınabilir. Yararlanıcı, bunu yaparken tüm çıkar çatışmalarından 
kaçınmalıdır. 
 

 Kurumsal Destek Hibesi üniversitenin/kurumun Erasmus Ofisi dışındaki ihtiyaçlarını 
karşılamak için kullanılamaz. Ancak Erasmus ofisiyle etkileşim halinde olan ve 
Erasmus hareketliğinin yürütülmesinde Erasmus ofisiyle doğrudan bağlantılı olan 
birimlerin Erasmus hareketliğinin yürütülmesiyle ilgili mal ve hizmet ihtiyaçları da 
Kurumsal Destek hibesinden karşılanabilir. 
 

 Bu çerçevede gerçekleştirilecek satın alımların amacı ve kapsamı bir Rektörlük 
oluruna bağlanmalıdır.  
 

 Tutarı 500 Avroyu (500 Avro dâhil) geçmeyen alımlar doğrudan temin yöntemiyle 
gerçekleştirilebilir. Tutarı 500 Avro’yu geçen alımlarda ve bu el kitabında 
değinilmeyen hususlarda, “Avrupa Birliği ve Uluslararası Kuruluşların 
Kaynaklarından Kamu İdarelerine Proje Karşılığı Hibe Tutarlarının Harcanması ve 
Muhasebeleştirilmesine İlişkin Yönetmelik” ile 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu 
hükümleri esas alınır. 
 

1.1.3 Avans Kullanımına İlişkin Kurallar 
 

 Harcama Yetkilisi tarafından uygun görülmesi kaydıyla, işi yapacak, mal veya 
hizmeti sağlayacak olan kişi veya kuruluşa ödenmek üzere mutemede avans 
verilebilir. 
 

 Harcama Yetkilisi tarafından uygun görülmesi kaydıyla, yurt dışı ve yurt içi geçici 
görevlendirmelerde, yolluk ve diğer giderleri karşılamak üzere görevlendirilen 
personele avans verilebilir. Birden fazla personelin geçici görevlendirilmesi 
durumunda, her bir personelin yolluk ve diğer giderlerine karşılık gelen avanslarının 
o personele ait banka hesabına yatırılması esastır.  
 

54 
 



 Avans Talep Formu, Ödeme Emri Belgesi, Harcama Talimatı Onay Belgesi gibi 
belgelerde, avansın hangi iş için alındığı ve kapatma süresinin detaylı olarak 
belirtilmesi gerekmektedir. 
 

 Avanslar, hangi iş için verilmiş ise yalnızca o işte kullanılır. 
 

 Bir personele bir mal veya hizmetin temini ya da yurt içi/yurt dışı görevlendirmeler 
için tek seferde en fazla 3000 Avro Avans verilebilir.  
 

 Çekilen avansın, mal ve hizmet alımı için fatura tarihinden itibaren; 
görevlendirmelerde ise personelin yurda dönüş tarihinden itibaren, 30 gün içinde 
kapatılması esastır. 
 

 Yurt içi/yurt dışı görevlendirmeler dâhilinde ödenen avans kapatılmadan aynı 
personele aynı amaçla başka bir avans ödenemez. 
 

 Bu el kitabında değinilmeyen hususlarda, “Avrupa Birliği ve Uluslararası 
Kuruluşların Kaynaklarından Kamu İdarelerine Proje Karşılığı Hibe Tutarlarının 
Harcanması ve Muhasebeleştirilmesine İlişkin Yönetmelik” ile 21.01.2006 tarih ve 
26056 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren “Ön Ödeme Usul ve 
Esasları Hakkında Yönetmelik” hükümleri esas alınır. 
 

1.1.4 İlgili Proje Döneminde Kullanılmayan Kurumsal Destek Hibesine İlişkin Kurallar 
 

 Tahsis edilen kurumsal destek hibesinin ait olduğu proje döneminde kullanılması 
esastır. 
 

 Bununla birlikte kullanılamayan kurumsal destek hibesi, ilgili projenin kapanışından 
sonra rektörlük oluruna istinaden, aktarım tarihi itibarıyla devam etmekte olan KA131 
projesine/projelerine aktarılır. 
 

 Aktarılan Kurumsal Destek hibesinin öğrenci veya personel hareketliliğinde 
kullanılması durumunda bu katılımcılar ilgili projenin nihai raporunda sıfır-hibeli 
olarak raporlanmalı, Yararlanıcı Modülünde (BM) “Additional Non-EU Grant” 
kutucuğuna katılımcıya ödenen miktar girilmeli ve açıklama eklenmelidir. 
 

 Proje, Merkez tarafından ilgili projeye ilişkin kapanış yazısı gönderildikten sonra 
kapanmış sayılır ve kapanış yazısı ulaştıktan sonra varsa KD’de kalan tutar devam 
etmekte olan KA131 projesine/projelerine aktarılır.  
 

 
 
 
 
 
 

55 
 



2. Kurumsal Destek Hibesinin Hesaplanması 
 
Kurumsal destek hibesi, kurumun Programla ilişkili Erasmus+  ülkeleri ile öğrenci ve 
personel hareketliliği faaliyeti kapsamında gerçekleştirdiği toplam geçerli hareketlilik 
sayısına göre, hareketlilik sayısı ile hareketlilik başına verilen hibe çarpılarak hesaplanır. Sıfır 
hibeli hareketlilikler ve mücbir sebeple erken dönen katılımcılar geçerli hareketlilik sayısına 
dâhildir.  
 
Hibe hesaplamasında kullanılan hareketlilik sayısına göre hareketlilik başına verilen hibe 
miktarları aşağıdaki tabloda gösterilmektedir: 
 

Hareketlilik Sayısı Hareketlilik Başı Hibe (Avro) 

1 - 100 (100 dâhil) hareketliliğe kadar 400 

101 ve üzeri hareketlilik  230 

İçerme Desteği (Destekten Yararlanan 
125 

Katılımcı Başına) 
 
Hibe sözleşmesinde yer alan kurumsal destek hibesinin hesaplanmasında, kuruma tahsis 
edilen öğrenci ve personel hareketliliği hibeleriyle kurumun hibe başvurusunda talep ettiği 
ortalama hareketlilik sürelerine göre gerçekleştirilmesi mümkün görülen toplam sayı 
kullanılır. Tahmini sayılara göre hesaplanan bu tutar, kuruma verilebilecek KD hibesinin üst 
sınırıdır. Tüm hareketlilikler gerçekleştirildikten sonra, nihai rapor aşamasında, gerçekleşen 
kesin toplam hareketlilik sayısına göre hak edilen nihai KD hibesi hesaplanır. 
Gerçekleştirilen geçerli hareketlilik sayısının sözleşmede öngörülen sayıdan fazla olması 
halinde, KD hibe miktarı sözleşmede belirtilen miktarı aşamaz, sözleşme tutarı kadar nihai 
KD hibesi verilir. Gerçekleşen geçerli toplam hareketlilik sayısının sözleşmede belirtilen 
sayıdan az olması halinde ise, KD hibesinde azaltma yapılır. Ancak %10'luk bir tolerans payı 
vardır; gerçekleşen hareketlilik sayısının sözleşmede öngörülen hareketlilik sayısının %90’ı 
veya daha fazlası olması halinde KD hibesi azaltılmaz. 
 
IX. YÜKSEKÖĞRETİM HAREKETLİLİĞİNDE İÇERME VE ÇEŞİTLİLİK 
 

Yükseköğretim kurumları, öğrenci ve personel hareketliliğine erişimi mümkün olduğunca 
kolaylaştırmak için, ECHE ilkeleri doğrultusunda, farklı kültürel, sosyal ve ekonomik 
geçmişlerden kişilere programa eşit erişim ve eşit fırsatlar sağlamalıdır. Buna imkânları kısıtlı 
ve dezavantajlı durumdaki -zihinsel, fiziksel ve sağlık sorunları gibi sebeplerden dolayı 
ulusötesi faaliyetlere katılımları sınırlanan kişiler, çocuklu öğrenciler, çalışan öğrenciler, 
profesyonel sporcular, hareketlilikte yeterince temsil edilmeyen çalışma alanlarından 
öğrenciler gibi- kesimler dâhildir. Seçim kriterlerinin eşitlik ve içerme prensibi dikkate 
alınarak hazırlanması ve adayın akademik başarısı/performansı ve motivasyonu ile birlikte 
bir bütün olarak değerlendirilmesi esastır. Buna ek olarak, yükseköğretim kurumları her 
çalışma alanından öğrencilerin Programa katılımını kolaylaştırmak amacıyla hareketlilik 
dönemleri (mobility windows) içeren müfredatlar oluşturmaya teşvik edilmektedir. Bu 
bakımdan karma hareketlilik modeli bazı kesimler ve öğrenci gruplarına uygun ek 
hareketlilik fırsatları sunulmasına; yükseköğretim kurumlarında “inclusion officers” olarak 
kişilerin istihdam edilmesi içerme ve çeşitlilik hedefine ulaşılmasına yardımcı olacaktır. 
Yükseköğretim kurumlarında “inclusion officers” olarak istihdam edilen kişilerden 
farkındalığın artırılmasında rol alması, iletişim ve sosyal yardım konularında strateji 
geliştirmesi, ilgili paydaşlarla/meslektaşlarıyla işbirliği içinde hareketlilik süresince gerekli 

56 
 



desteği katılımcılara sunması, kurum içinde içerme ve çeşitlilik alanında ilgili uzmanlar 
arasındaki işbirliği içinde olması beklenmektedir. 
 
X.YÜKSEKÖĞRETİM HAREKETLİLİĞİNDE ÇEVRESEL 
SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK VE YEŞİL UYGULAMALAR 
 
Yükseköğretim kurumları ECHE ilkeleri doğrultusunda, Program ile ilgili tüm faaliyetlerde 
çevre dostu uygulamaları teşvik etmelidir. Hareketlilikte sürdürülebilir ulaşım araçlarının 
kullanımının teşvik edilmesi, kâğıt tabanlı yönetimin yerini Avrupa Öğrenci Kartı Girişimi 
standartları ile uyumlu dijital süreçlerin alması, Erasmus + ile ilgili etkinlikler, konferanslar 
ve toplantılar düzenlerken daha çevre dostu adımlar atılması çevresel sürdürülebilirlik ve 
yeşil uygulamalar kapsamındadır. 
 
Yükseköğretim kurumları, hareketlilik gerçekleştiren öğrenci ve personelin karbon salımını 
azaltmaya ve hareketliliğin çevresel ayak izine yönelik olarak bu el kitabındaki yeşil seyahat 
gibi imkânları tanıtmalı ve teşvik etmelidir. 
 
XI. YÜKSEKÖĞRETİM HAREKETLİLİĞİNDE DİJİTALLEŞME, DİJİTAL 
ÖĞRENME VE DİJİTAL BECERİLER 
 
Yükseköğretim kurumları, ECHE ilkeleri doğrultusunda, öğrenci hareketliliğinin dijital 
yönetimini Avrupa Öğrenci Kartı Girişimi’nde belirtilen teknik standartlara uygun şekilde 
yürütmelidir. Yükseköğretim kurumları,  EWP sistemine entegre olarak hareketlilik veri 
alışverişini, çevrimiçi öğrenim anlaşmalarının ve dijital kurumlararası anlaşmaların 
yönetimini bu sistem aracılığıyla yapmalıdırlar. Dijital yönetim araçlarına erişim ve kullanım 
için gereken ulusal ve Avrupa Birliği Komisyonu araçlarının kurumsal sistemler ile 
entegrasyonu için çalışmalar, yükseköğretim kurumunun bilişim hizmetleri alanında çalışan 
birimleri aracılığı ile yürütülmelidir.  Yükseköğretim kurumları, hareketlilik faaliyetlerinin 
dijital yönetimini finanse etmek üzere kurumsal destek hibesini kullanabilirler.  
 
Yükseköğretim kurumları daha esnek hareketlilik formatları sunmak, öğrenme çıktılarını 
güçlendirmek ve fiziksel hareketliliğin etkisini artırmak üzere fiziksel ve çevrimiçi eğitimden 
oluşan karma hareketlilik modelini teşvik etmelidir. Yükseköğretim kurumları karma 
hareketlilik faaliyetlerinde kaliteyi gözetmekle ve çevrimiçi eğitim dâhil olmak üzere karma 
hareketliliğe katılımın resmi olarak tanınmasını sağlamakla yükümlüdür.  
 
Yükseköğretim kurumları ayrıca, öğrencilerini ve personelini her çalışma alanında ilgili 
dijital becerileri edinme ve geliştirme konusunda, öğrenciler ve mezunlar için Dijital Fırsatlar 
Staj programı (Digital Opportunity Traineeships)41 dâhil, Programın sunduğu fırsatlar 
hakkında bilgilendirmelidir.  Bunun yanında, akademik ve idari personel dijital teknolojilerin 
derslerde kullanımına ve yönetimin dijitalleştirilmesine yönelik ilgili dijital becerileri 
edinmek üzere dijital beceri eğitimlerinden yararlanabilirler. 
 
 
 
 
 
 
 

                                                 
41 Dijital Fırsatlar Staj Programı için bkz Erasmus+ 2025 Program Rehberi 

57 
 



XII. DERS KATALOGU 
 
Ders Kataloğu, yükseköğretim kurumunun uluslararasılaşma stratejisinin güçlendirilmesi ve 
gelen öğrenci sayısının artırılması bakımından büyük önem taşımaktadır. Yükseköğretim 
Kurumu ECHE Beyannamesinde, Ders Kataloğunu internet sitesinde yayımlamayı ve düzenli 
olarak güncellemeyi yasal temsilci imzasıyla taahhüt etmektedir. Avrupa Komisyonu 
tarafından belirlenen standartlara uygun bir Ders Kataloğu’nda aşağıdaki hususlar mutlaka 
yer almalıdır: 
 
Genel Bilgiler: 
 
- Kurumun isim ve adres bilgisi, 
- Kurumun tanımı (türü ve yasal statüsü dâhil), 
- Akademik personel, 
- Akademik takvim, 
- Sunulan programların listesi, 
- Kabul ölçütleri (eğitim dili, kayıt süreci vs.), 
- Kredi hareketliliği ve önceki öğrenmenin tanınması için düzenlemeler (örgün, yaygın 
ve resmi olmayan), 
- AKTS kredi tahsis politikası (kurumsal kredi çerçevesi), 
- Akademik rehberlik için düzenlemeler. 
 
Kaynaklar ve hizmetler: 
 
- Öğrenci işleri bürosu, 
- Konaklama / barınma, 
- Yemekler, 
- Yaşam maliyeti, 
- Öğrenciler için maddi destek, 
- Tıbbi tesisler, 
- Sigorta, 
- Engelli ve özel ihtiyaçları olan öğrenciler için olanaklar, 
- Öğrenme olanakları, 
- Uluslararası hareketlilik olanakları, 
- Gelen öğrenciler için pratik bilgiler, 
- Dil kursları, 
- İşyeri yerleştirme imkânları, 
- Spor ve dinlenme tesisleri, 
- Öğrenci kulüpleri. 
 
Programa İlişkin Bilgiler: 
 
- Kazanılan yeterlilik, 
- Programın süresi, 
- Kredi sayısı, 
- Ulusal Yeterlik Çerçevesine ve Avrupa Yeterlilikler Çerçevesine göre yeterlilik 
düzeyi, 
- Çalışma alanı(ları) (ör: ISCED-F), 
- Özel kabul ölçütleri (varsa), 

58 
 



- Önceki öğrenmenin tanınması için özel düzenlemeler (örgün, yaygın ve resmi 
olmayan) (varsa), 
- Mezuniyet şartları da dâhil olmak üzere, yeterlilik şartları ve yönetmelikleri (varsa), 
- Programın profili, 
- Öğrenme çıktıları, 
- Kredi bilgisini de içeren müfredat diyagramı (tam zamanlıya eşdeğer akademik yılda 
60 AKTS), 
- Çalışma şekli (tam zamanlı / yarı zamanlı / e-öğrenme vs.), 
- Sınav düzenlemeleri ve notlandırma çizelgesi, 
- Zorunlu veya isteğe bağlı hareketlilik dönemleri (mobility windows) (varsa), 
- İş yeri yerleştirmeleri (varsa), 
- İş temelli öğrenme, 
- Bölüm başkanı veya eş değeri, 
- Mezunların mesleki profilleri, 
- İleri çalışmalara erişim. 
 
Ders İçeriklerine İlişkin Bilgiler: 
 
- Kod, 
- Başlık, 
- Tür (zorunlu / isteğe bağlı), 
- Kademe (ön / lisans / yüksek lisans / doktora), 
- Dersin verildiği akademik yıl (varsa), 
- Dersin verildiği akademik yarıyıl / üç aylık dönem, 
- Tahsis edilen AKTS kredisi sayısı, 
- Öğretim görevlisi(leri)nin adı, 
- Öğrenme çıktıları, 
- Dersin işlenme şekli (yüz yüze / uzaktan eğitim vs.), 
- Ön koşullar ve yan koşullar (varsa), 
- Ders içeriği, 
- Önerilen veya gerekli okuma ve diğer öğrenme kaynakları / araçları, 
- Planlanan öğrenme etkinlikleri ve öğretim yöntemleri, 
- Değerlendirme yöntemleri ve ölçütleri, 
- Öğretim dili. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

59 
 



XIII. ERASMUS HAREKETLİLİĞİNİN YÜRÜTÜLMESİ VE ERASMUS OFİSLERİ 
 
Yükseköğretim kurumları, yasal temsilcilerinin imzaladıkları ECHE beyannamesi ve 
Merkezle imzaladıkları hibe sözleşmesi uyarınca, Erasmus+ hareketliliğini, ECHE 
beyannamesindeki ilkeler, hibe sözleşmesi hükümleri ile Program Rehberi’ndeki kurallara 
uygun bir biçimde ve süreklilik arz eden bir örgütsel yapı aracılığıyla yürütmeyi taahhüt 
ederler. Bu bakımdan, yukarıda belirtilen kuralları eksiksiz uygulayabilecek, Merkeze karşı 
üstlendiği her türlü yükümlülüğü (başvuru, raporlama vs.) tam ve zamanında yerine 
getirebilecek yeterli sayıda personelden oluşan bir yapının oluşturulması gerekmektedir. 
Erasmus hareketliliğini yürütmekten sorumlu birimlerin personel sayısı, yükseköğretim 
kurumunun Erasmus+ Programından faydalanabilecek potansiyel öğrenci ve personel sayısı, 
uluslararasılaşma stratejisi, kurumsal destek hibesi miktarı ve birimin iş yükü gibi ölçütlerle 
doğru orantılı olmalıdır. Hiçbir durumda, Erasmus ofislerinde çalışan personel sayısı ikiden 
az olmamalıdır. Kurumsal destek hibesi miktarına42 göre Erasmus ofislerinde istihdam 
edilmesi beklenen asgari tam zamanlı personel sayılarına ilişkin tablo aşağıda yer almaktadır. 
Erasmus Ofislerine Diploma Hareketliliği (Degree Mobility), Mevlana Değişim Programı, 
Erasmus+ Gençlik Programı, Free Mover vb. diğer uluslararası programların yürütülmesi 
görevinin ayrıca verilmesi durumunda aşağıda belirtilen personel sayılarının artırılması 
önerilmektedir: 
 
 

KD Miktarı (Avro) Personel Sayısı 
350 - 10.000 Koordinatör+2 

10.001 - 20.000 Koordinatör+3 
20.001 - 40.000 Koordinatör+4 
40.001 - 100.000 Koordinatör+5 

>100.000 Koordinatör+6 ve üzeri 
 
 
XIV. MS TEAMS ERASMUSNET İLETİŞİM AĞI 
  
Merkez, tüm ECHE sahibi yükseköğretim kurumlarının üye olduğu MS Teams ErasmusNet 
platformunu yükseköğretim kurumları ile iletişim aracı olarak kullanır. Yükseköğretim 
kurumları bu ağa Merkezin sağlayacağı talep formu aracılığıyla bildirecekleri kurumsal e-
posta adresiyle dâhil olurlar. Hak düşürücü süreler içerebilen ve Erasmus hareketliliği ile 
ilgili her türlü duyurunun yapılabildiği MS Teams ErasmusNet iletişim ağına dâhil olunan 
kurumsal e-posta adresinin güncelliğinden ve işlevselliğinden Yükseköğretim kurumları 
sorumludur.43 MS Teams ErasmusNet Platformu, hibe sözleşmesinde belirtilen türden 
bildirimler bakımından tebligat adreslerine (KEP vs.) yapılması gereken tebligatlar için 
kullanılmaz. 
 
XV. ERASMUS OFİSİNİN ERİŞEBİLİRLİĞİ, GÖRÜNÜRLÜK VE ZORUNLU 
LOGOLARIN KULLANIMI 
 
Erasmus ofisinin, yükseköğretim kurumunun öğrenciler tarafından kolay ulaşılabilir ve 
erişilebilir bir bölümünde yer alması gerekir. Erasmus ofisinin bulunduğu bölümde 

                                                 
42 Kurumsal Destek Hibesi, ölçülülük ve orantılılık ilkelerine uygun olarak Erasmus ofislerinde personel 
istihdamında kullanılabilir. Ölçülülük ve orantılılık, Kurumsal Destek Hibesinin tamamını veya kurumsal 
destek hibesinin diğer kullanım alanlarında kullanılmasını engelleyecek ölçüde personel istihdam etmek üzere 
kullanılamamasını ifade etmektedir. 
43 Form MS Teams ErasmusNet iletişim platformunun dosyalar bölümünde yer almaktadır. 

60 
 



kullanılması zorunlu logoları taşıyan yönlendirici levhaların asılması gerekmektedir. ECHE 
belgesi ve politika beyanı kurumun internet sitesinde yer almalıdır. 
Erasmus seçim ilanlarında ve tanıtımlarda, KD hibesinden bastırılacak promosyon 
malzemelerinde kullanılması zorunlu olan logolar ve ilgili kurallar 
http://ua.gov.tr/kurumsal/logolar adresinde yer almaktadır. 
 
XVI. DENETİMLER VE İZLEME ZİYARETLERİ 
 
Merkez, yükseköğretim kurumlarını ECHE taahhütleri, Merkezle imzalanan hibe sözleşmesi 
yükümlülükleri ile işbu El Kitabı’ndaki kural ve ilkelere uyum açısından denetler. Bu 
denetimler sonucunda tespit ettiği eksiklikleri yükseköğretim kurumuna bildirir ve 
giderilmesi için süre verir. Yükseköğretim kurumu eksikliklere ilişkin görüşlerini Merkeze 
iletir. Kısa dönemde gideremeyeceği eksiklikler olması durumunda yükseköğretim kurumu, 
bunların giderilmesine ilişkin somut sürelerin öngörüldüğü bir eylem planı sunar. Sunulan 
eylem planının tatmin edici olmaması, eylem planındaki taahhütlere uyulmaması veya belli 
bir süre sonra aynı eksikliklerin tekerrür etmesi halinde Merkez, sözleşme hükümlerine göre 
hibe kesintisi yapabilir ve bu durumu Komisyona raporlayabilir. Komisyon, Merkezin 
raporundaki bulgulardan hareketle, yapacağı inceleme sonucunda ECHE’nin iptali de dâhil 
olmak üzere gerekli tedbirleri alır. 
  

61 
 



EK-I. PROGRAMLA İLİŞKİLİ VE PROGRAMLA İLİŞKİLİ OLMAYAN ÜLKE 
LİSTELERİ 
 

A. Programla İlişkili Ülkeler (AB Üyesi) 
 
Almanya İsveç 
Avusturya İtalya 
Belçika Letonya 
Bulgaristan Litvanya 
Çek Cumhuriyeti Lüksemburg 
Danimarka Macaristan 
Estonya Malta 
Finlandiya Polonya 
Fransa Portekiz 
Güney Kıbrıs Romanya 
Hırvatistan Slovakya 
Hollanda Slovenya 
İrlanda Yunanistan 
İspanya   

 
B. Programla İlişkili Ülkeler (AB Üyesi Olmayan) 
 
İzlanda Norveç 
Kuzey Makedonya Sırbistan 
Lihtenştayn Türkiye 

 
     C. Programla İlişkili Olmayan Ülkeler (1-14. Bölge Ülkeleri) 
 
Not: Programla ilişkili ülkelerin uluslararası hukuk ve AB dış politikası uyarınca katılım 
koşulları için 2025 Program Rehberini inceleyiniz. 
 

Western Balkans 
Albania; Bosnia and Herzegovina; Kosovo; Montenegro 

(Region 1) 

Neighbourhood  Armenia;  Azerbaijan;  Belarus44;  Georgia;  Moldova;  territory  of   Ukraine  as   
East (Region 2) recognised  by international law 

South- 
Mediterranean 

Algeria; Egypt; Israel; Jordan; Lebanon; Libya; Morocco; Palestine; Syria; Tunisia 
countries 
(Region 3) 

 

                                                 
44 12 Ekim 2020 tarihli Konsey Sonuçları ve Belarus'un, Şubat 2022 tarihli Avrupa Konseyi Sonuçları'nda 
tanınan Ukrayna'ya karşı Rus askeri saldırısına katılımı doğrultusunda, AB, Belarus kamu kurumları ve devlet 
şirketlerinin temsilcileriyle olan ilişkilerini durdurmuştur. Eğer bağlamda bir değişiklik olursa, söz konusu 
durum yeniden değerlendirilebilir. AB, bu süreçte, uygun durumlarda devlet dışı, yerel ve bölgesel aktörlerle 
etkileşime devam etmektedir. 

62 
 



 
Russian territory of Russia as recognised by international law 
Federation 
(Region 4) 

Region 5 a) Bangladesh, Bhutan, Cambodia, China, DPR Korea, India, Indonesia, Laos, 
Asia Malaysia, Maldives, Mongolia, Myanmar, Nepal, Pakistan, Philippines, Sri Lanka, 
 Thailand,Vietnam 

b) High income countries and territories: Brunei, Hong Kong, Japan, Republic of 
Korea, Macao, Singapore,Taiwan 

Region 6 Afghanistan, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Tajikistan, Turkmenistan, Uzbekistan 
 
Central Asia 

Region 7 a) Iran, Iraq, Yemen 
 b) High income countries: Bahrain, Kuwait, Oman, Qatar, Saudi Arabia, United 
Middle East Arab Emirates 

Region 8 a) Cook Islands, Fiji, Kiribati, Marshall Islands, Micronesia, Nauru, Niue, Palau, 
 Papua New Guinea, Samoa, Solomon Islands, Timor-Leste, Tonga, Tuvalu, 
Pacific Vanuatu 

b) High income countries: Australia, New Zealand 
Region 9 Sub- Angola, Benin, Botswana, Burkina Faso, Burundi, Cameroon, Cabo Verde, Central 
Saharan Africa African Republic, Chad, Comoros, Congo, Congo - Democratic Republic of the, 

Côte d’Ivoire, Djibouti,  Equatorial Guinea, Eritrea, Eswatini, Ethiopia, Gabon, 
Gambia, Ghana, Guinea, Guinea-Bissau,  Kenya, Lesotho, Liberia, Madagascar, 
Malawi, Mali, Mauritania, Mauritius, Mozambique, Namibia, Niger, Nigeria, 
Rwanda, Sao Tome and Principe, Senegal, Seychelles, Sierra Leone, Somalia, 
South Africa, South Sudan, Sudan, Tanzania, Togo, Uganda, Zambia, Zimbabwe 

Region 10 Latin Argentina, Bolivia, Brazil, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, 
America Guatemala, Honduras, Mexico, Nicaragua, Panama, Paraguay, Peru, 

Uruguay,Venezuela 

Region 11 Antigua & Barbuda, Bahamas, Barbados, Belize, Cuba, Dominica, Dominican 
 Republic, Grenada, Guyana, Haiti, Jamaica, St Kitts and Nevis, St Lucia, St 
Caribbean Vincent & Grenadines, Suriname,Trinidad & Tobago 

 

63 
 



Region 12 United States of America, Canada 
 
US and Canada 

Region 13 Andorra, Monaco, San Marino, Vatican City State 
 
 

Region 14 Faroe Islands, Switzerland, United Kingdom. 

 
  

64 
 



EK-II. TERİMLER VE KISALTMALAR SÖZLÜĞÜ 
AB Avrupa Birliği 
AKTS Avrupa Kredi Transfer Sistemi 
ECTS  European Credit Transfer System (AKTS) 
BIPs Blended Intensive Programmes - Karma Yoğun Programlar 
BM Beneficiary Module-Yararlanıcı Modülü 
DUS Diş Hekimliği Uzmanlık Sınavı 
ECHE Erasmus Charter for Higher Education - Yükseköğretim 

Erasmus Beyannamesi 
EPS European Policy Statement - Avrupa Politikası Beyanı 
ESC Erasmus Student Charter - Erasmus Öğrenci Beyannamesi 
Evaluation of the Trainee Staj Anlaşmasında yer alan ve staj danışmanının stajyer 

hakkında değerlendirmelerde bulunduğu kısım 
EWP  Erasmus Without Paper - Kağıtsız Erasmus 
ESCI European Student Card Initiative - Avrupa Öğrenci Kartı 

Girişimi 
EUS Eczacılık Uzmanlık Sınavı 
GDPR Genel Veri Koruma Yönetmeliği 
KD Kurumsal Destek 
KEP Kayıtlı Elektronik Posta 
KVKK Kişisel Verilerin Korunması Kanunu 
LA Learning Agreement - Öğrenim Anlaşması 
OLA Online Learning Agreement - Çevrimiçi Öğrenim Anlaşması 
OLS Online Language Support - Çevrimiçi Dil Desteği 
SM Student Mobility - Öğrenci Hareketliliği 
SMT Student Mobility for Traineeships - Öğrenci Staj Hareketliliği 
SMS Student Mobility for Studies - Öğrenci Öğrenim Hareketliliği 
ST Staff Mobility - Personel Hareketliliği 
STA Staff mobility for teaching - Personel Ders Verme 

Hareketliliği 
STT Staff mobility for training - Personel Eğitim Alma 

Hareketliliği 
TOR Transcript of Records - Transkript  
TUS Tıpta Uzmanlık Sınavı 

 

65