İSKENDERUN TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 

DEĞİŞİM PROGRAMLARI YÖNERGESİ 

BİRİNCİ BÖLÜM 

Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar 

Amaç  

MADDE 1 – Bu yönerge, İskenderun Teknik Üniversitesi’nde uluslararası ikili anlaşmalar, Erasmus+, 
Mevlana ve Farabi vb. değişim programlarına ilişki usul ve esasları düzenlemek amacıyla 
hazırlanmıştır. 

Kapsam  

MADDE 2 – Bu yönerge, uluslararası ikili anlaşmalar, Erasmus+, Mevlana ve Farabi gibi değişim 
programları bağlamında İskenderun Teknik Üniversitesi ile bu programlara dahil olan yurt içindeki ve 
yurt dışındaki üniversiteler, yükseköğretim kurumları, diğer kurum ve işletmeler arasında değişim 
süreç ve işlemleri ile ilgili birim ve kişilerin görev ve yetkilerine ilişkin usul ve esasları kapsar.  

Dayanak  

MADDE 3 – Bu yönerge; Avrupa Komisyonu tarafından hazırlanan “Erasmus+ Program Rehberi”,” 
Yükseköğretim Kurumları Arasında Yurtiçi Öğretim Elemanı ve Öğrenci Değişimi Programlarının 
Desteklenmesi Amacıyla Yükseköğretim Kurulunca Yükseköğretim Kurumlarına aktarılacak Tutarların 
Kullanımı, Muhasebeleştirilmesi, Bu Kapsamda Yapılacak Ödemeler ile Diğer Hususlara İlişkin Esas ve 
Usuller”, “ Mevlana Değişim Programı Kapsamında Yükseköğretim Kurumlarına aktarılacak Tutarların 
Kullanımı, Muhasebeleştirilmesi, Yapılacak Ödemler ile İlgili Diğer Hususlara İlişkin Esas ve Usuller”, 
“Yükseköğretim Kurumları Arasında Öğrenci ve Öğretim Üyesi Değişim Programına İlişkin Yönetmelik 
(Farabi Programı)”, “Mevlana Değişim Programına İlişkin Yönetmelik”, “Yükseköğretim Kurumlarında 
Ön Lisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Ana Dal, Yan Dal İle Kurumlar Arası 
Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik”,  İskenderun Teknik Üniversitesi’nin Önlisans 
ve Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği ve Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği’nin ilgili 
maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.  

Tanımlar  

MADDE 4 – Bu yönergede geçen;  

a) AKTS (ECTS), Avrupa Kredi Transfer Sistemi’ni, 

b) Anlaşma, İskenderun Teknik Üniversitesi birimleri ile “Yükseköğretim Kurumları için Erasmus 
Beyannamesi”ne sahip olan yurtdışındaki, Mevlana Değişim Programı kapsamında YÖK’ün 
belirlediğini ülkelerdeki ve alanlardaki, Farabi Değişim Programı kapsamında YÖK’ün belirlediği 
yurtiçindeki yükseköğretim kurumlarının birimleri arasında yapılan öğrenci/öğretim üyesi ve personel 
değişim anlaşmasını,  

c) Birim, Üniversitedeki Enstitü, Fakülte, Yüksekokul, Konservatuvar ve Meslek Yüksekokulu, 

1 
 



ç) Bölüm/EABD, Üniversitedeki Enstitü Anabilim Dalı, Fakülte, Konservatuvar ve Yüksekokuldaki 
Bölüm/Anabilim Dalı, Meslek Yüksekokulundaki Programı, 

d) Burs Sözleşmesi, İskenderun Teknik Üniversitesi ile Mevlana öğrenci veya personel hareketliliğine 
seçilen öğrenci veya personel arasında imzalanan ve eklerinde öğrenci öğrenim protokolü veya 
öğretim elemanı hareketliliği programı ve genel şartların yer aldığı sözleşmeyi, 

e) Değişim Programı, öğrencinin uluslararası ikili anlaşmalar veya Erasmus+ Programı kapsamında 
anlaşmalı bir yükseköğretim kurumunda öğrenim görmesini, bir kurum ve/veya kuruluşta staj 
yapmasını, öğretim üyelerinin ders vermesini, öğretim elemanları/personelin eğitim almasını, veya 
öğrencinin Mevlana Programı kapsamında anlaşmalı bir yükseköğretim kurumunda öğrenim 
görmesini, öğretim üyelerinin ders vermesini veya öğrencinin Farabi programı kapsamında anlaşmalı 
bir üniversitede öğrenim görmesini, 

f) Erasmus+ Programı, öğrencinin kurumlar arası anlaşmalar yoluyla yurt dışında bir yükseköğretim 
kurumunda öğrenim görmesi, bir kurum/kuruluşta staj yapması, öğretim üyelerinin yurt dışındaki bir 
kurumda ders verme, öğretim elemanları/personelin eğitim alması gibi hareketlilik faaliyetlerini 
kapsayan Erasmus programını içinde bulunduran ve Avrupa Komisyonu tarafından 2014-2020 yılları 
arasında yürütülen eğitim ve gençlik programını,  

g) Erasmus Öğrenci Beyannamesi (EÖB), Erasmus+ Değişim Programı’na katılacak öğrencilere 
üniversiteden ayrılmadan önce verilen ve öğrencinin hak ve sorumluluklarını belirten belgeyi,  

ğ) Farabi Değişim Programı, öğrencinin Farabi İkili Anlaşmaları yoluyla yurt içindeki başka bir 
yükseköğretim kurumunda öğrenim görmesini kapsayan ve YÖK tarafından yürütülen programı, 

h) Hibe Sözleşmesi, İskenderun Teknik Üniversitesi ile Erasmus öğrenci veya personel hareketliliğine 
seçilen öğrenci veya personel arasında imzalanan ve eklerinde öğrenci öğrenim/staj anlaşması veya 
personel hareketliliği anlaşması ve genel şartların yer aldığı sözleşmeyi,  

ı) İSTE, İskenderun Teknik Üniversitesi’ni, 

i) Mevlana Değişim Programı, öğrencinin Mevlana Değişim Protokolü yoluyla yurt dışında bir 
yükseköğretim kurumunda öğrenim görmesini ve öğretim üyelerinin ders verme hareketliliğini 
kapsayan ve Yükseköğretim Kurulu (YÖK) tarafından yürütülen programı, 

j) Öğrenci Öğrenim/Staj Anlaşması, Erasmus+ Programına katılan öğrencinin gideceği kurumu veya 
kuruluşu, alacağı  stajı veya dersleri, stajın veya derslerin kredilerini, yurt dışında alınan stajın veya 
derslerin İskenderun Teknik Üniversitesi’nin ilgili birimindeki karşılıklarını gösteren ve öğrencinin 
kendisi, Birim Değişim Programı Koordinatörü, Üniversite Değişim Programları Koordinatörü ile 
gideceği üniversitenin Birim Değişim Programı Koordinatörü ve Değişim Programı Üniversite 
Koordinatörü tarafından imzalanan anlaşmayı, 

k) Öğrenim Protokolü, Farabi veya Mevlana Değişim Programına katılan öğrencinin gideceği kurumu, 
alacağı dersleri, derslerin kredilerini, yurt içinde veya yurt dışında alınan derslerin İskenderun Teknik 
Üniversitesi’nin ilgili birimindeki karşılıklarını gösteren ve öğrencinin kendisi, Birim Değişim Programı 
Koordinatörü, Üniversite Değişim Programları Koordinatörü ile gideceği üniversitenin Birim Değişim 
Programı Koordinatörü ve Değişim Programı Üniversite Koordinatörü tarafından imzalanan 
anlaşmayı, 

l) Öğretim Elemanı Hareketlilik Programı, Mevlana Değişim Programına katılan personelin bilgilerini, 
gönderen kurumun bilgilerini, gideceği kurum ve/veya kuruluşun bilgilerini, akademik bilgileri 

2 
 



gösteren ve personelin kendisi, gönderen Üniversitenin Değişim Programları Koordinatörü ile 
gideceği Üniversitenin Değişim Programları Koordinatörü tarafından imzalanan anlaşmayı, 

m) ÖİDB, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığını 

n) Personel Hareketliliği Anlaşması (Ders Verme, Eğitim Alma), Erasmus+ Programı Personel 
Hareketliliğine katılan personelin bilgilerini, gönderen kurumun bilgilerini, gideceği kurum ve/veya 
kuruluşun bilgilerini, muhtemel hareketlilik programını gösteren ve personelin kendisi, gönderen 
Üniversitenin Değişim Programları Koordinatörü ile gideceği Üniversitenin Değişim Programları 
Koordinatörü tarafından imzalanan anlaşmayı, 

o) Rektör, İskenderun Teknik Üniversitesi Rektörünü, 

ö) Senato, İskenderun Teknik Üniversitesi Senatosu’nu, 

p) UİK, Uluslararası İlişkiler Koordinatörlüğünü 

r) Ulusal Ajans, Avrupa Birliği Eğitim ve Gençlik Programları Merkezi Başkanlığı’nı, 

s) YADYO, Yabancı Diller Yüksekokulu’nu, 

ş) YÖK, Yükseköğretim Kurulu’nu 

t) Yükseköğretim Kurumları için Erasmus Beyannamesi (ECHE: Erasmus Charter for Higher 
Education), Bir yükseköğretim kurumunun Erasmus+ Programı’na katılabileceğini bildiren yetki 
belgesini,  

u) Yükümlülük Sözleşmesi, İskenderun Teknik Üniversitesi ile Farabi öğrenci hareketliliğine seçilen 
öğrenci arasında imzalanan ve eklerinde öğrenci öğrenim protokolü ve genel şartların yer aldığı 
sözleşmeyi, 

ifade eder. 

 

 

İKİNCİ BÖLÜM 

Yetkili Kişi ve Birimler 

 

MADDE 5 – (1) Üniversite Değişim Programları Koordinatörü: Rektör tarafından öğretim elemanları 
arasından atanır. Görevleri aşağıda belirtilmiştir.  

a) Değişim programları ile ilgili her konuda Üniversite genelinde eşgüdümü sağlar.  

b) Kurumlar arası anlaşmaları ve öğrenci öğrenim/ staj anlaşmalarını, personel hareketliliği 
anlaşmalarını, öğretim elemanı hareketlilik programlarını, öğrenim protokollerini, 
hibe/burs/yükümlülük sözleşmelerini imzalar.  

c) Üniversite Değişim Programları Komisyonu ile birlikte kararların alınması ve yürütülmesini sağlar.  

(2) Üniversite Değişim Programları Komisyonu: Üniversite değişim programları koordinatörü 
başkanlığında, rektörlük tarafından belirlenen diğer üyelerden oluşur. Görevleri aşağıda belirtilmiştir.  

3 
 



a) Üniversite genelinde değişim programları ile ilgili kararları alır. Değişim programlarının işleyişini 
koordine ve kontrol eder, öğrencilerin seçim ve yerleştirmelerini yapar.  

b) Süreçle ilgili takvime karar verir.  

(3) Meslek Yüksekokulu Değişim Programları Koordinatörü: İlgili meslek yüksekokulu müdürü 
tarafından öğretim elemanları arasından (tercihen öğrenci işlerinden sorumlu müdür yardımcısı) 
atanır. Görevleri aşağıda belirtilmiştir.  

a) Değişim programları ile ilgili gelişmeleri, alınan kararları bölüm değişim programları 
koordinatörlerine iletir.  

b) Bölüm değişim programları koordinatörleri arasında eşgüdümü ve alınan kararların işleme 
konulmasını sağlar.  

(4) Fakülte/Yüksekokul Değişim Programları Koordinatörü: İlgili fakülte dekanı/yüksekokul müdürü 
tarafından öğretim üyeleri arasından (tercihen öğrenci işlerinden sorumlu dekan/müdür yardımcısı) 
atanır. Görevleri aşağıda belirtilmiştir.  

a) Değişim programları ile ilgili gelişmeleri, alınan kararları bölüm değişim programları 
koordinatörlerine iletir.  

b) Bölüm değişim programları koordinatörleri arasında eşgüdümü ve alınan kararların işleme 
konulmasını sağlar.  

(5) Enstitü Değişim Programları Koordinatörü: İlgili enstitü müdürü tarafından öğretim elemanları 
arasından (tercihen öğrenci işlerinden sorumlu enstitü müdür yardımcısı) atanır. Görevleri aşağıda 
belirtilmiştir.  

a) Değişim programları ile ilgili gelişmeleri ve alınan kararları enstitü anabilim dalı değişim 
programları koordinatörlerine iletir.  

b) Enstitü anabilim dalı koordinatörleri arasında eşgüdümü ve alınan kararların işleme konulmasını 
sağlar.  

(6) Bölüm Değişim Programları Koordinatörü: İlgili bölüm başkanı tarafından öğretim elemanları 
arasından (tercihen öğrenci işlerinden sorumlu bölüm başkan yardımcısı) atanır. Görevleri aşağıda 
belirtilmiştir.  

a) Değişim programlarını ilgili bölümde tanıtır, bu program ile ilgili haberleri duyurur, değişim 
programlarından yararlanmak isteyen öğrencilere Üniversite seçimlerinde yardımcı olur.  

b) Rektörlük, fakülte değişim programları koordinatörü, uluslararası ilişkiler koordinatörlüğü ve 
bölüm başkanlığı ile eşgüdüm halinde programa katılmak isteyen öğrencilerin yönlendirilmesiden ve 
anlaşmaların yapılıp yürütülmesinden sorumlu olur.  

c) Değişim programlarından yararlanmaya hak kazanan öğrencilere ders seçimleri konusunda 
yardımcı olur.   

ç) Değişim programını tamamlayıp dönen öğrencilerin değişim döneminde aldıkları derslerin 
programlarına saydırılması işlemlerini yapar.  

d) Değişim programları ile anlaşmalı üniversiteden gelen öğrencilere ders seçimleri konusunda 
danışmanlık yapar.  

4 
 



(7) Enstitü Anabilim Dalı (EABD) Değişim Programları Koordinatörü: İlgili EABD başkanlığı tarafından 
öğretim elemanları arasından atanır. Lisansüstü programlarda ilgili bölüm değişim programları 
koordinatörü aynı zamanda EABD değişim programları koordinatörüdür. Disiplinlerarası programların 
değişim programları koordinatörleri EABD başkanlığı tarafından öğretim üyeleri arasından atanır. 
Görevleri aşağıda belirtilmiştir:  

a) Değişim programlarını EABD'de tanıtır, bu program ile ilgili haberleri duyurur, değişim 
programlarından yararlanmak isteyen lisansüstü öğrencilere Üniversite seçimlerinde yardımcı olur.  

b) Rektörlük, enstitü değişim programları koordinatörü, uluslararası ilişkiler koordinatörlüğü ve EABD 
ile koordineli bir şekilde programa katılmak isteyen öğrencilerin yönlendirilmesinden ve anlaşmaların 
yapılıp yürütülmesinden sorumludur.  

c) Değişim programlarından yararlanmaya hak kazanan öğrencilere ders seçimleri konusunda 
yardımcı olur.  

ç) Değişim programını tamamlayıp dönen öğrencilerin değişim döneminde aldıkları derslerin 
programlarına saydırılması işlemlerini yapar.  

d) Değişim programları ile anlaşmalı üniversiteden gelen öğrencilere ders seçimleri konusunda 
danışmanlık yapar.  

(8) Uluslararası İlişkiler Koordinatörlüğü (UİK), Rektörlük bünyesinde çalışır. Görevleri aşağıda 
belirtilmiştir.  

a) Değişim programları çerçevesinde gelen ve gitmek üzere seçilen öğrencilerin ve akademik/idari 
personelin idari işlemlerini yürütür.  

b) Değişim programlarını Üniversite içinde tanıtır, tanıtım dokümanlarını hazırlar.  

c) İlgili üniversitelerle yazışmaları yürütür; anlaşmaları günceller; ilgili koordinatörlerle, Öğrenci İşleri 
Daire Başkanlığı ve Uluslararası İlişkiler Topluluğu ile iletişim içinde çalışır.  

(9) Atanan veya görev süresi biten koordinatörlere ilişkin bilgiler ilgili bölüm/EABD başkanlıkları 
tarafından ilgili fakülte dekanlıklarına/enstitü, meslek yüksekokulu, yüksekokul müdürlüklerine ve 
UİK’e bildirilir.  

 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 

Değişim Programları Kapsamında Giden Öğrenciler 

 

Değişim (Hareketlilik) Koşulları   

MADDE 6- (1) Erasmus+ Programı altındaki öğrenci öğrenim ve personel ders verme hareketliliği 
kapsamındaki faaliyetler için İskenderun Teknik Üniversitesi ile ECHE sahibi yükseköğretim kurumları 
arasında imzalanmış geçerli bir kurumlar arası anlaşmanın olması gerekir. Öğrenci staj ve personel 
eğitim alma hareketlilikleri için ise kurumlar arası anlaşma şartı aranmaz. 

(2) Mevlana Değişim Programı altındaki öğrenci öğrenim ve personel ders verme hareketliliği 
kapsamında değişim yapılacak olan yükseköğretim kurumunun YÖK tarafından tanınmış olması 
şarttır. İskenderun Teknik Üniversitesi ile YÖK tarafından tanınan yükseköğretim kurumları arasında 
imzalanmış geçerli bir kurumlar arası anlaşmanın olması gerekir.  

5 
 



(3) Farabi Değişim Programı altındaki öğrenci değişimi için İskenderun Teknik Üniversitesi ile yurt 
içindeki bir yükseköğretim kurumu arasında imzalanmış geçerli bir Farabi Değişim Programı 
Protokolü’nün olması gerekir. 

 

Değişim (Hareketlilik) Koşullarını Belirlemeye Yetkili Kurumlar   

MADDE 7 - Değişim Programlarına başvuracak öğrencilerin sağlaması gereken genel not ortalaması 
ile değerlendirme kriterleri, ülke düzeyinde bu faaliyetlerin koordinasyonu ve organizasyonunu 
sağlayan Türk Ulusal Ajansı’nın teklif çağrısıyla veya YÖK’ün yürütme kurulu kararlarıyla belirlenir. 

Başvuru Ölçütleri 

A)Erasmus+ Programı  

Öğrenim ve Staj Hareketliliği 

MADDE 8 - (1) Erasmus+ Programından Öğrenim ve Staj Hareketliliğinden yararlanacak öğrenciler için 
başvuru ölçütleri aşağıda sıralanmıştır. 

Yabancı Dil Sınavı  

a) Öğrencilerin yabancı dil sınavına girebilmeleri için İskenderun Teknik Üniversitesi’nde kayıtlı olması 
gerekir. 

b) Öğrencilerin öğrenim ve staj hareketliliklerinden yararlanabilmek için öncelikle İSTE - YADYO 
tarafından yapılacak olan yabancı dil sınavına girmeleri ve bu sınavdan yeterli düzeyde bir puan 
almaları gerekmektedir.  

c)Bir akademik yıl içerisinde birden çok sınav düzenlenebilir. Sınav sonucu bir yıl süre ile geçerlidir. 
Gerekli şartları sağlayan öğrenciler bu sınava girebilirler. 

ç) ÖSYM tarafından eşdeğerliliği kabul edilmiş (yabancı dil sınavı başvuru ilanında belirtilen taban 
puana eşit veya puanın üzerinde olmak  şartıyla), geçerliliği olan ulusal veya uluslararası bir sınav 
puanına sahip olan öğrencilerin belgeleri Erasmus+ Programı başvurularında geçerli olacaktır ve 
isterlerse YADYO tarafından yapılacak olan yabancı dil yazılı sınavına girmeyebilirler. 

Hareketlilik  

a) Öğrencilerin İskenderun Teknik Üniversitesi’nde kayıtlı olması gerekir. 

b) En az bir yarıyıl kayıtlı olduğu programa devam etmiş olması gerekir. 

c) Hazırlık ve birinci sınıfında okuyan öğrenciler, Öğrenim ve Staj Hareketliliklerinden yararlanamaz; 
ancak bu öğrenciler ikinci sınıfta Erasmus öğrencisi olabilmek için başvurularını birinci sınıfta 
yapabilirler. 

ç) Lisansüstü programlardaki bilimsel hazırlık sınıfı öğrencileri Öğrenim ve Staj Hareketliliklerinden 
yararlanamaz. 

 

 

6 
 



d) Öğrenim ve Staj Hareketliliklerine başvuracak önlisans ve lisans öğrencilerin genel not 
ortalamasının en az 2,20/4,00 olması gerekir (100’lük sistemdeki notların 4’lük sistemdeki 
karşılıklarında, bu konuya ilişkin  YÖK kararları esas alınır). 

e) Öğrenim ve Staj Hareketliliklerine başvuracak lisansüstü öğrencilerinin genel not ortalamasının en 
az 2,50/4,00 olması gerekir (100’lük sistemdeki notların 4’lük sistemdeki karşılıklarında, bu konuya 
ilişkin  YÖK kararları esas alınır). 

f) Başvuru talebinin fazla olması durumunda Ulusal Ajans’in koyduğu kriterlere uygun olarak  
Üniversitemiz taban puan barajını yükseltebilir. 

g) Öğrenim hareketliliğinde asgarî süre 3 tam ay veya 1 trimester, azamî süre ise 12 tam aydır. Staj 
hareketliliğinde asgarî süre 2 tam ay, azamî süre 12 tam aydır. 

ğ) Öğrencilerin aynı öğrenim kademesi içerisinde (lisans, yüksek lisans, doktora), varsa Hayatboyu 
Öğrenme Programı döneminde yapılan öğrenci hareketliliği süresi ile Erasmus+ döneminde yapılan 
öğrenci hareketliliği süreleri, toplamda 12 ayı geçemez. Hibe verilmese dahi aynı öğrenim kademesi 
içerisinde yapılan öğrenci hareketliliği faaliyetlerinin toplam süresinin 12 ayı geçmeyecek şekilde 
planlanlanır. 

h) İsteyen öğrenciler hibe almadan da Erasmus öğrencisi olabilirler. Hibe almayan öğrenciler de hibe 
alan öğrencilerle birlikte genel değerlendirmeye tabi tutulur. Hibe almayan öğrenciler hibe alan 
Erasmus öğrencileriyle aynı süreç ve işleme tabidirler ve kurumlar arası anlaşma kontenjanları 
dahilinde bu değişimden yararlanabilirler. 

ı) Not ortalamasının belirlenmesinde öğrencinin almış olduğu en son transkripti esas alınır. Öğrencisi 
olunan (Erasmus seçimlerinin yapıldığı) üniversite tarafından verilen güncel transkriptinin kullanılması 
esas olmakla birlikte, yüksek lisans ve doktora düzeylerinde ilk dönem başvuran ve öğrenim gördüğü 
lisansüstü program için henüz İskenderun Teknik Üniversitesi’nde transkripti oluşmamış öğrenciler 
için bir önceki yükseköğretim basamağında alınan mezuniyet not ortalaması esas alınır. Benzer 
şekilde, yatay veya dikey geçiş yoluyla başka bir yükseköğretim kurumundan geçiş yapmış ve 
İskenderun Teknik Üniversitesi’nde henüz bir not ortalaması oluşmamış öğrenciler için, geldikleri 
yükseköğretim kurumundan aldıkları son transkriptindeki not ortalamaları dikkate alınır. 

i) Öğrencinin, kayıtlı olduğu programın varsa istediği diğer başvuru koşullarını sağlamış olması gerekir. 

j) Yüksek lisans ve doktora programlarına kayıtlı öğrenciler, ders veya tez döneminde danışmanlarının 
onayı ile Öğrenim Hareketliliğinden faydalanabilirler. 

k) Öğrenim Hareketliliği kapsamında yurt dışına giden öğrenciler, yurt dışı öğrenimleri süresince yan 
dal veya çift ana dal eğitimleri için izinli sayılırlar. Ancak yan dal ve çift ana dal programlarındaki 
derslerine eşdeğer dersler gittikleri kurumlarda bulunuyorsa bu dersleri yurt dışında alabilirler. 

l) Araştırma görevlileri başvuru aşamasında ilgili Bölüm Başkanlığının ve Dekanlığın/Enstitü 
Müdürlüğünün onayını alır. 

m) Öğrencinin alt yarıyıllardan ders(ler)i olsa dahi, not ortalaması koşulunu sağlıyorsa başvuru 
yapabilir. Alt yarıyıllardan ders(ler)i olan öğrenciler başarısız oldukları ders(ler)i yurt dışında 
alamazlarsa, döndükten sonra bu dersleri açıldığı ilk yarıyılda almak zorundadırlar. 

 

 

7 
 



B)Farabi Değişim Programı Öğrenci Değişimi 

(2) Farabi Değişim Programından yararlanacak öğrenciler için başvuru ölçütleri aşağıda sıralanmıştır. 

a) Öğrencilerin İskenderun Teknik Üniversitesi’nde kayıtlı olması gerekir. 

b) Öğrencilerin en az bir yarıyıl kayıtlı olduğu programlara devam etmiş olması gerekir. 

c) Önlisans ve Lisans programlarının hazırlık ve birinci sınıfında okuyan öğrenciler, Farabi Değişim 
Programından yararlanamaz. Yüksek Lisans ve Doktora öğrencileri, hazırlık ve bilimsel hazırlık 
dönemleri ile esas eğitime başladıkları ilk yarıyıl için bu programdan yararlanamazlar. 

ç) Öğrencilerin daha önce Farabi Değişim Programından yararlanmamış olmaları gerekir. 

d) Öğrenci değişimi süresi en az bir, en fazla iki yarıyılı kapsar. 

e) Öğrencilerin, ortak bir kredi sistemi çerçevesinde belirlenen kredilere dayalı ders yükleri, kayıtlı 
oldukları İSTE’de aynı yarıyılda almaları gereken ders yükünden daha az olamaz. Değişimde ders sayısı 
değil, derslerin kredileri dikkate alınır. Yükseköğretim kurumlarının imzaladıkları protokolde mutabık 
kalınması şartıyla, öğrenci değişiminde ulusal kredilendirme sistemi yanında AKTS kredilendirme 
sistemi de esas alınabilir. 
 
f) İlgili birim/bölüm sorumluları, öğrencilerin İSTE’de aldıkları veya alacakları dersler nedeniyle ortaya 
çıkabilecek ders tekrarlarının önlenmesi, değişim döneminde İSTE’de alacakları derslerle gidecekleri 
kurumda alacakları derslerin eşleştirilmesi konuları ile öğrencilerin değişim süresince kredi, ders, 
dönem veya yıl kaybına uğramaması için gerekli tedbirleri alır. Bu amaçla kredilerin 
tamamlanmasında ders tekrarlarının önlenmesi amacıyla, gidilen yükseköğretim kurumunun alt ve 
üst sınıflarından da dersler seçilebilir. Değişim Programı Protokolünde derslerin kredileri ile derslerin 
hangi derslere denk sayılacağı önceden belirlenir. Denklikler, ilgili akademik birimin yönetim kurulu 
tarafından onaylanır. Değişim Programından yararlanan öğrencilerin başarılı oldukları dersler, 
İSTE’nin ders çizelgelerinde (transkript) yazılı olarak belirtilir. 
 
g) Önlisans ve Lisans öğrencilerinin genel not ortalamasının en az 2.00 / 4.00 olması gerekir (100’lük 
sistemdeki notların 4’lük sistemdeki karşılıklarında, bu konuya ilişkin  YÖK kararları esas alınır). 

ğ) Yüksek Lisans ve Doktora öğrencilerinin genel not ortalamasının en az 2.50 / 4.00  olması gerekir 
(100’lük sistemdeki notların 4’lük sistemdeki karşılıklarında, bu konuya ilişkin YÖK kararları esas 
alınır). 

C)Mevlana Değişim Programı Öğrenci Değişimi 

(3) Mevlana Değişim Programından yararlanacak öğrenciler için başvuru ölçütleri aşağıda 
sıralanmıştır. 

a) Öğrencilerin İskenderun Teknik Üniversitesi’nde kayıtlı olması gerekir. 

b) Önlisans ve Lisans programlarının hazırlık ve birinci sınıfında okuyan öğrenciler, Mevlana Değişim 
Programından yararlanamaz. Yüksek Lisans ve Doktora öğrencileri, hazırlık ve bilimsel hazırlık 
dönemleri ile esas eğitime başladıkları ilk yarıyıl için bu programdan yararlanamazlar. 

c) Öğrencilerin başvurdukları ülkenin vatandaşı olmaması gerekir. 

ç) Öğrencilerin daha önce Mevlana Değişim Programından yararlanmamış olmaları gerekir. 

d) Önlisans ve Lisans öğrencilerinin genel not ortalamasının en az 2.50 / 4.00 olması gerekir (100’lük 
sistemdeki notların 4’lük sistemdeki karşılıklarında, bu konuya ilişkin  YÖK kararları esas alınır). 

8 
 



 e) Yüksek Lisans ve Doktora öğrencilerinin genel not ortalamasının en az 3.00 / 4.00  olması gerekir 
(100’lük sistemdeki notların 4’lük sistemdeki karşılıklarında, bu konuya ilişkin YÖK kararları esas 
alınır). 

 

Başvuru  

MADDE 9 – (1) Değişim programlarına başvurularla ilgili bilgi ve belgeler İskenderun Teknik 
Üniversitesi’nin ana sayfasında ve UİK’in internet sayfalarında duyurulur. Başvuru süresi, Erasmus+ 
Programı için en az 15 (on beş) gündür, Farabi ve Mevlana Değişim Programları için ise YÖK’ün ilgili  
yürütme kurulu kararıyla belirlenir. Değişim programlarına başvurularla ilgili bilgi ve belgeler, tüm 
birimlere resmî yazı ile bildirilir ve birimlerce öğrencilere duyurulmak üzere ilan edilir. Ayrıca 
öğrenciler, Değişim programları ve başvuruları hakkında bilgileri, İSTE, Uluslararası İlişkiler 
Koordinatörlüğünden de öğrenebilirler. 

(2) Öğrenciler başvurularını İskenderun Teknik Üniversitesi’nin ana sayfasında ve UİK’in internet 
sayfasında duyurulduğu usül ve şekilde yaparlar. Öğrenciler, başvuru formu ve istenen diğer belgeleri  
başvuruların son tarihine kadar UİK’e teslim ederler. 

(3) Öğrenime gidecek öğrenciler, değişim programı için gitmek istedikleri üniversiteleri; staja gidecek 
öğrenciler değişim programı için gitmek istedikleri üniversiteleri/işletmeleri başvuru formunda 
belirtir.  

(4) Staja gidecek öğrencilerin, staj yapacakları üniversiteyi/işletmeyi kendilerinin belirlemesi ve 
iletişim sağlaması gerekir.  

(5) Staja gidecek öğrencilerin, son başvuru tarihine kadar staj yapacakları üniversiteden/işletmeden 
kabul mektubu veya kabul teyidi almış olması gerekir.  

(6) Staja gidecek öğrenciler stajlarının konusu, süresi ve benzeri konularda ilgili bölüm/EABD değişim 
programları koordinatörünün onayını alır.  

(7) Öğrenime gidecek öğrenciler başvuru formunda bölümlerinin anlaşmasının olduğu üniversitelere 
göre tercihlerini yaparlar. Öğrenciler başvuru sırasında UİK’in belirleyeceği sayıda üniversite 
tercihinde bulunabilirler. Bu tercihler belirlenirken, ilgili üniversitenin ders programı, derslerin yapısı 
ve içeriği, öğretim dili, derslerin Avrupa Kredi Transfer Sistemi (AKTS/ECTS) kredileri veya 
üniversitenin kredi sistemi ve benzeri koşullar göz önüne alınır.  

 

Değerlendirme ve Yerleştirme  

Madde 10 – Erasmus+ Programından yararlanacak öğrenciler için değerlendirme ve yerleştirme 
usülleri aşağıda sıralanmıştır. 

a) Yabancı dil sınavı iki aşamadan oluşur: Yazılı sınav ve sözlü sınav. İskenderun Teknik Üniversitesi - 
YADYO tarafından yapılan yabancı dil yazılı sınavından, UİK tarafından başvuru ilanında belirtilen, 
yeterli düzeyde bir puan alan öğrenciler sözlü sınava katılma hakkı kazanırlar. Öğrencilerin her iki 
sınavdan aldıkları puanlar maddenin b) bendinde anlatıldığı gibi değerlendirilir ve sonuçlar 
öğrencilere duyurulur. 

9 
 



 b) Yabancı Dil Puanı, yazılı sınav puanı ve konuşma düzeyinin belirlenmesi amacıyla yapılan sözlü 
sınavın ağırlıklı ortalamasından oluşur. Yazılı sınavın yabancı dil puanına etkisi % 75, konuşma 
düzeyinin belirlenmesi amacıyla yapılan sınavın etkisi ise % 25’tir. 

c) Erasmus+ Programına başvuran öğrencilerin değerlendirilmesinde esas alınacak Erasmus puanı şu 
şekilde hesaplanır. Genel not ortalamasının %50’si ile yabancı dil puanının %50’si alınır ve her ikisi 
toplanarak öğrencilerin Erasmus puanı belirlenir. 

ç) Başvurular, ilgili yılın Erasmus+ Programı yükseköğretim kurumları el kitabında belirtilen ve başvuru 
sürecinden önce açıklanan tüm ölçütler göz önüne alınarak, Üniversite Değişim Programları 
Komisyonu tarafından değerlendirilir. Öğrencilerin belirlenen ölçütlere göre aldıkları Erasmus 
puanları, tercih ettikleri üniversiteler ve ilgili üniversitelerin Erasmus kontenjanları ile Üniversiteye 
tahsis edilen hibe miktarı dikkate alınarak hazırlanan listeler, Uluslararası İlişkiler Koordinatörlüğü 
tarafından Üniversite Değişim Programları Komisyonu’na gönderilir ve yerleştirmeler Komisyonca 
onaylanır. 

d) Değerlendirme ve yerleştirme sonuçları, öğrencilerin aldıkları tüm puanları içerecek şekilde 
İskenderun Teknik Üniversitesi’nin ana sayfasında ve UİK’in internet sayfalarında ilan edilir. 

e) Birim/bölümlerden belirlenen kontenjan dâhilinde başvuru olmaması veya Üniversite Değişim 
Programları Komisyonu tarafından seçilen/yerleştirilen öğrencilerin vazgeçmeleri durumunda açıkta 
kalan kontenjanlar başka birim/bölümlere yine adil ve şeffaf bir şekilde dağıtılabilir. Dağıtım usulü ve 
dağıtımda esas alınacak ölçütler, Üniversite Değişim Programları Komisyonu tarafından belirlenir ve 
bir tutanakla kayıt altına alınır. 

MADDE 11 - Farabi Değişim Programından yararlanacak öğrenciler için değerlendirme ve yerleştirme 
usülleri aşağıda sıralanmıştır. 

a) İskenderun Teknik Üniversitesi burs vereceği öğrenci sayısını, bu amaçla YÖK tarafından kendisine 
tahsis edilen tutarlara uygun olarak belirler.  

b) Gidilecek yükseköğretim kurumunun eğitim dili Türkçe ise, değerlendirmede, başvurusu geçerli 
öğrencilerin not ortalamaları dikkate alınır ve her bir program için not ortalamaları sıralanarak seçim 
yapılır. Gidilecek yükseköğretim kurumu tamamen ya da kısmen yabancı dilde eğitim-öğretim yapıyor 
ise, değerlendirmede başvuru şartlarına sahip, başvuruda bulunan öğrencinin not ortalamasının % 
50’si ile eğitimde kullanılan yabancı dile ilişkin seviyesini gösteren yabancı dil puanlarının % 50’sinin 
toplamı dikkate alınarak, her bir program için öğrencilerin ağırlıklı not ortalaması sıralanarak seçim 
gerçekleştirilir. 

c) Yükseköğretim kurumları, gidilecek yükseköğretim kurumunda dersler kısmen ya da tamamen 
yabancı dilde ise, Farabi Değişim Programına başvuran öğrencilerden, ÖSYM tarafından yapılan 
merkezi bir yabancı dil sınavı ya da üniversiteler arasında imzalanan protokolde belirlenen bir yabancı 
dil sınavı sonuç belgesi isterler. Ulusal ve uluslararası yabancı dil belgelerinin eşdeğerlikleri 
konusunda YÖK kararları esas alınır. 

ç) Başvuran bütün öğrencileri içerecek ve değerlendirmeye tabi tutuldukları alanlarda aldıkları 
puanları gösterecek şekilde hazırlanan başvuru sonuç listesi, İskenderun Teknik Üniversitesi’nin ana 
sayfasında ve UİK’in internet sayfalarında yayınlanır. 

d) Seçildiği halde değişim programına katılma hakkından feragat etmek isteyen öğrenciler, feragat 
dilekçesi verir. Hastalık, kaza ve benzeri mazeret nedenlerine bağlı olarak değişimden 
faydalanamayan ve mazereti İSTE tarafından uygun görülen öğrenciler, mazeretleri sona erdikten 

10 
 



sonra programdan faydalanabilirler. Bu öğrencilerin mazeret durumu, belgelendirilerek dosyasında 
saklanır. 
 
e) Farabi Değişim Programı kapsamında öğrenci değişiminin etkin ve verimli bir şekilde yürütülmesi 
için başvuruların ve öğrenci seçiminin kapsamı, süresi ve şartları gibi hususlar YÖK Yürütme Kurulu 
tarafından gerektiğinde yeniden düzenlenebilir. 
 
MADDE 12 -  Mevlana Değişim Programından yararlanacak öğrenciler için değerlendirme ve 
yerleştirme usülleri aşağıda sıralanmıştır. 

a) İSTE, YÖK Yürütme Kurulu tarafından kendisine tahsis edilen kaynak miktarını dikkate alarak, 
gerçekleştirmiş olduğu ikili protokoller kapsamında yurtdışına gidecek veya yurtdışından gelecek 
öğrenci sayısını ve dağılımını belirler.  

b) Değerlendirmede başvuru şartlarına sahip, başvuruda bulunan öğrencilerin not ortalamasının % 
50’si ile Mevlana Değişim Programı öğrencisi olunacak yükseköğretim kurumunun eğitim-öğretiminde 
kullanılan ilgili dil seviyesini gösteren dil puanlarının % 50’sinin toplamı dikkate alınarak öğrencilerin 
ağırlıklı not ortalaması hesaplanır ve sıralama yapılarak seçim gerçekleştirilir. 

c) Mevlana Değişim Programına başvuran öğrencilerden değişim protokolünü imzalayan 
yükseköğretim kurumları tarafından, öğrencilerin seçiminde esas olacak, ortaklaşa belirlenen bir dil 
sınav sonuç belgesi istenir. 

ç) Değerlendirme sonuçları İskenderun Teknik Üniversitesi’nin ana sayfasında ve UİK’in internet 
sayfalarında yayınlanır. 

d) Yurtdışından gelecek öğrencilerin başvurularının değerlendirilmesinde ve öğrenci seçiminde de bu 
madde hükümleri uygulanır. Ancak yurtdışından gelecek öğrencilerin başvurularının değerlendirilmesi 
ve öğrenci seçimi İskenderun Teknik Üniversitesi’nin bilgisi dâhilinde gerçekleştirilir. 

e) Mevlana değişim programı kapsamında öğrenci değişiminin etkin ve verimli bir şekilde yürütülmesi 
için başvuruların ve öğrenci seçiminin kapsamı, süresi ve şartları gibi hususlar YÖK Yürütme Kurulu 
tarafından gerektiğinde yeniden düzenlenebilir. 

 
 

 

Öğrenci Seçiminden Sonra Yapılması Gereken İşlemler 

Madde 13 –  Değişim Programlarına katılmak üzere belirlenen seçilen öğrencilerin İskenderun Teknik 
Üniversitesi – Uluslararası İlişkiler Koordinatörlüğü tarafından düzenlenen “Uyum Programı” na 
(Oryantasyon Programı) katılması gerekmektedir. 

MADDE 14 - Değişim programı ile herhangi bir üniversiteye/işletmeye yerleştirilen, ve bu 
üniversiteye/işletmeye gitmeye hak kazanan öğrenci, (staj öğrencisi ise) staj konusu, staj programı, 
gideceği işletmedeki çalışma saatleri, tatil(izin) günleri, konaklama olanakları ve ücretleri, bulunduğu 
ülke ve şehir, aylık ortalama gider ve ulaşım; (öğrenim öğrencisiyse) gideceği üniversitedeki birimin 
akademik takvimi, eğitim dili, öğretim programı, yurt olanağı ve ücreti, bulunduğu ülke ve şehir, aylık 
ortalama gider ve ulaşım hakkındaki her türlü bilgiyi edinmekten sorumludur. Değişim yurtdışındaki 
bir kurum/işletme ile yapılacağı takdirde, seyahat detayları ve pasaport/vize/sigorta/ikamet izni 
işlemleri de öğrencilerin kendi sorumluluğundadır. 

11 
 



MADDE 15 - Bölüm/EABD değişim programı koordinatörü yurt dışındaki veya yurt içindeki 
yükseköğretim kurumu ile bağlantı kurmak ve öğrenciye akademik konularda yardımcı olmaktan 
sorumludur. 

MADDE 16 - Karşı üniversite ile yazışmalar UİK tarafından yapılır. İSTE ve Anlaşmalı üniversite 
tarafından istenen, değişim programının yürütülebilmesi için gereken belgelerin hazırlanması 
öğrencinin sorumluluğundadır. Ancak belgelerin hazırlanmasında UİK ilgili öğrenciye danışmanlık 
hizmeti verir.  

MADDE 17 -  Başvuru evrakları karşı üniversitenin ilgili ofisine öğrenci veya UİK tarafından, koordineli 
bir şekilde, son başvuru tarihinden önce iletilir. 

MADDE 18 -  Değişim öğrencileri değişim programı hibesi/bursu almadan önce, İSTE adına UİK ile 
sözleşme imzalar. Sözleşme iki nüsha şeklinde basılır. Her iki nüsha hem öğrenci hem de Değişim 
Programları Koordinatörü tarafından imzalandıktan sonra bir nüshası öğrenciye verilir.   
 
MADDE 19 - Değişim öğrencilerine değişim programı başlamadan önce UİK tarafından değişim 
sürecini baştan sona anlatan bir rehber verilir. Belge iki nüsha şeklinde basılır. Öğrenci bir nüshasını 
imzalayarak UİK’e teslim eder.  
 
MADDE 20 - Erasmus+ Programı ve Mevlana Değişim Programı kapsamında, karşı kurumdan kabul 
mektubu gelen öğrenciye UİK tarafından vize işlemlerini kolaylaştırmak için, ilgili konsolosluğa/elçiliğe 
teslim edilmek üzere, vize/hibe yazısı verilir.  
 

Madde 21 – (1) Öğrenim Anlaşması/Protokolü, değişimi gerçekleştiren yükseköğretim kurumları 
arasında imzalanan ve değişim dönemi başlamadan önce tanımlanmış ders programı/staj programı ve 
bu derslere/staja ilişkin kredileri içeren anlaşmadır/protokoldür. 

(2) Öğrenciler, değişim döneminde alacağı derslerin/stajın adlarını/adını ve kredilerini/kredisini, bu 
derslerin/stajın İskenderun Teknik Üniversitesi’ndeki programında eşdeğerliği olan dersleri/stajı 
gösteren Öğrenim Anlaşmasını/Protokolünü Bölüm/EABD değişim programı koordinatörü ile birlikte 
hazırlar. 

(3) Değişim programları kapsamında anlaşmalı üniversitede/işletmede alınacak dersler/staj ve bu 
derslerin/stajın İSTE'deki karşılıkları/karşılığı Öğrenim Anlaşması’nda/Protokolü’nde belirtilir. Bu 
metin öğrenci, bölüm/EADB başkanı ve Üniversite değişim programları koordinatörü tarafından 
imzalanarak öğrenci tarafından UİK'ya iletilir. 

(4) UİK, her üç taraf tarafından onaylanan bu anlaşmayı/protokolü, yönetim kurulu kararı alınması 
için ilgili Enstitü/Fakülte/Yüksekokul/Meslek Yüksekokulu’na bir üst yazıyla birlikte gönderir.  

(5) Öğrenci anlaşmalı üniversitede/işletmede ilgili yarıyılı/staj süresini tamamlamadan önce, 
kendisine tanınan süre içerisinde, ders programında/staj programında yapılan tüm değişiklikleri 
bölüm/EABD değişim programları koordinatörüne bildirmek ve Öğrenim Anlaşması/Protokolü 
kapsamında onay almakla yükümlüdür.  

(6) Değişiklik yapıldıktan sonra onaylanan Öğrenim Anlaşması/Protokolü, Uluslararası ilişkiler 
Koordinatörlüğü tarafından yeni bir yönetim kurulu kararı alınması için ilgili 
Enstitü/Fakülte/Yüksekokul/Meslek Yüksekokulu’na bir üst yazıyla birlikte gönderilir. 

(7) Öğrenci, Öğrenim Anlaşmasında/Protokolünde belirtilen ve başarılı olduğu bir dersten/stajdan 
tekrar sınava giremez/tekrar sorumlu olmaz veya yeniden bu dersi alamaz/yeniden bu stajı alamaz.  

12 
 



(8) Stajın müfredat programının parçası olmadığı hallerde ise, İskenderun Teknik Üniversitesi  
tanımayı, yurtdışında yapılan staj faaliyetini Diploma Eki’ne kaydetmek suretiyle gerçekleştirir. Stajın 
müfredat programının parçası olmaması halinde dahi Erasmus staj faaliyeti, öğrencinin eğitim alanı ile 
ilgili bir sektörde yapılır. 

 

 

Öğrencilerin İSTE' deki Statüleri  

Madde 22 – Değişim programı öğrencileri, yurt dışında veya yurt içinde öğrenim gördükleri ilgili 
eğitim-öğretim yarıyılı/yılı için İSTE’de ders seçimi yapmaz ve kayıt yenilemezler. UİK değişim 
programına katılan bu öğrencilerin listesini ÖİDB’na göndererek değişim öğrencisi olarak kayıt 
olmalarını sağlar. 

MADDE 23 - Öğrenciler, değişim programları kapsamında anlaşmalı üniversitede bulunacakları süre 
içinde ilgili yönetmelik çerçevesinde izinli sayılmak üzere bölüm/EABD başkanlıklarına başvurur.  

MADDE 24 - Değişim programları çerçevesinde anlaşmalı üniversitede geçirilen süre, öğrencinin 
toplam öğrenim süresine dahildir.  

MADDE 25 - Bu programdan yararlanmak isteyen öğrencilerin ve araştırma görevlilerinin durumları 
ilgili yönetmelikler ve yönergeler çerçevesinde değerlendirilir.  

MADDE 26 - Değişim programına katılan burslu öğrencilerin burslarının devamı, dondurulması veya 
iptali konusu bursu veren ilgili kişi/ birim/kurum/kuruluşun takdirindedir.  

 

Değişim Programlarında Öğrencilere Hibe ve Bursların Ödenmesi/Hibesiz, Burssuz Öğrenci Olma 
Durumu  

MADDE 27 - (1) Erasmus+ Programı kapsamında, UİK tarafından istenen diğer tüm işlemleri 
tamamladıktan sonra öğrenciye, ilgili mevzuata göre ve öğrenci ile yapılan sözleşmede belirtilen 
azamî hibe miktarının %70 ile %100 ’ü arasında bir tutar, Ulusal Ajans tarafından İSTE’nin ilgili 
hesabına yatırılması kaydıyla ve hibe sözleşmesinin her iki tarafça da imzalanmasını izleyen 30 
takvim günü içerisinde ödenir. Faaliyetini başarıyla tamamlayan öğrenciye, UİK tarafından istenen 
diğer evrakları, kendisine tanınan zaman içerisinde, teslim ettikten sonra varsa geriye kalan hibe 
miktarı ilgili mevzuata göre hesaplanarak ödenir. 

(2) Öğrenciler, istedikleri takdirde hibe almaksızın faaliyetlere katılabilirler. Hibesiz öğrenciler de diğer 
başvurularla beraber genel değerlendirmeye tabi tutulur ve hibeli öğrencilerle aynı süreçten geçer. 
Hibesiz öğrencinin farkı, öğrencinin bütçe hesaplamalarına dâhil edilmemesi ve kendisine ödeme 
yapılmamasıdır. Hibe alınmaması öğrencinin seçim sürecine dâhil olmamasına gerekçe değildir. 

MADDE 28 - (1) Farabi Değişim Programı kapsamında, UİK tarafından istenen diğer tüm işlemleri 
tamamladıktan sonra ilgili mevzuata göre öğrenciye ödenecek burs tutarı hesaplanır ve burs tutarının 
%70‘ i YÖK yürütme kurulu tarafından belirlenen süre boyunca aylıklar halinde, YÖK tarafından 
İSTE’nin ilgili hesabına yatırılması ve yükümlülük sözleşmesinin her iki tarafça da imzalanması 
kaydıyla öğrenciye ödenir. Burs miktarının kalan kısmının ödenmesinde, öğrencinin başarılı olduğu 
derslerin toplam kredisinin, almakla yükümlü olduğu derslerin toplam kredisine oranı esas alınır. 
Faaliyetini başarıyla tamamlayan öğrenciye, UİK tarafından istenen diğer evrakları, kendisine tanınan 

13 
 



zaman içerisinde, teslim ettikten sonra varsa geriye kalan burs miktarı ilgili mevzuata göre 
hesaplanarak ödenir. 

(2) Öğrenci değişimi için kendisine ayrılan ödeneğin yetersiz kalması durumunda, İSTE, Farabi Değişim 
Programı protokollerinde değişim için yeterli öğrenci kontenjanları bulunması şartıyla, kendi 
imkânlarını ya da başka kaynakları kullanarak öğrenci değişimini özel burslar yoluyla 
gerçekleştirebileceği gibi talep olması durumunda burssuz olarak öğrencilerin Farabi Değişim 
Programı faaliyetlerinden yararlanmasını da sağlayabilir. Özel burslu ya da burssuz Farabi Değişim 
Programı öğrencileri için de ilgili mevzuat hükümleri geçerlidir. 

MADDE 29 - (1) Mevlana Değişim Programı kapsamında, UİK tarafından istenen diğer tüm işlemleri 
tamamladıktan sonra ilgili mevzuata göre öğrenciye ödenecek burs tutarı hesaplanır ve öğrencinin 
gideceği ülkeye göre belirlenen burs tutarının %80‘ i YÖK yürütme kurulu tarafından belirlenen süre 
boyunca, YÖK tarafından İSTE’nin ilgili hesabına yatırılması kaydıyla ve Mevlana Değişim Programı'na 
ilişkin Yönetmeliğin 13. maddesinde belirtilen Öğrenim Protokolü'nün imzalanmasını izleyen 30 
takvim günü içerisinde ödenir. Burs miktarının kalan kısmının ödenmesinde, öğrencinin başarılı 
olduğu derslerin toplam kredisinin, almakla yükümlü olduğu derslerin toplam kredisine oranı esas 
alınır.  Faaliyetini başarıyla tamamlayan öğrenciye, UİK tarafından istenen diğer evrakları, kendisine 
tanınan zaman içerisinde, teslim ettikten sonra varsa geriye kalan burs miktarı ilgili mevzuata göre 
hesaplanarak ödenir. 

(2) Mevlana Değişim Programı öğrencisi değişimi için İSTE’ye ayrılan kaynağın yetersiz kalması 
durumunda, programın diğer şartlarına uyulması kaydıyla öğrencinin kendi imkânı ya da özel burslar 
yoluyla değişimi gerçekleştirmesine imkân sağlanabilir. Özel burslu ya da burssuz Mevlana Değişim 
Programı öğrencileri için de ilgili hükümleri geçerlidir. 

 

Öğrenci Döndükten Sonra Yapılması Gereken İşlemler 

MADDE 30 - Değişim Programı kapsamında faaliyetini tamamlayan öğrenci, “Erasmus Öğrenci 
Rehberi, Farabi Öğrenci Rehberi ve Mevlana Öğrenci Rehberi” nde belirtilen dönüş belgelerini, 
belirtilen son teslim tarihine kadar UİK’e teslim etmek zorundadır. 

 

Ders/Staj Saydırma İşlemleri  

Madde 31 – (1) Ders saydırma sürecinde temel alınacak belgeler, Öğrenim Anlaşması/Protokolü ve 
anlaşmalı üniversiteden gelen not çizelgesi; staj saydırma sürecinde temel alınacak belgeler, Öğrenim 
Anlaşması/Protokolü ve stajer öğrenci değerlendirme formu (Evaluation of the Trainee) İlgili 
akademik birimler gerekli görürlerse bunların dışında ek belge talep edebilirler.  

(2) Öğrenciler, ders saydırma işlemleri için karşı üniversiteden alınmış not çizelgesinin aslı, öğrenim 
anlaşmasının/protokolünün aslı ve varsa ders değişiklik belgesinin aslı; staj saydırma işlemleri için 
karşı üniversiteden öğrenim anlaşmasının/protokolünün aslı ve stajer öğrenci değerlendirme 
formunun (Evaluation of the Trainee) aslı ile birlikte UİK’e başvurur. UİK, ders saydırma için gerekli 
belgelerini teslim eden öğrencinin belgelerini bir üst yazıyla ilgili birim/bölüme gönderir. 

(3) Ders/staj sayımları; ilgili bölüm/EABD koordinatörünün, tez ve/veya akademik danışmanın ve 
bölüm/EABD başkanının önerisi üzerine fakülte/enstitü/yüksekokul/meslek yüksekokulu yönetim 
kurulu kararı ile yapılır. Not çizelgesinde belirtilen tüm dersler/staj değerlendirme formundaki başarı 
durumu ilgili kurullar tarafından değerlendirilir.  

14 
 



(4) Öğrenim Anlaşmasında/Protokolünde belirtilmeyen dersler/staj konusunda karar almaya ilgili 
yönetim kurulu yetkilidir.   

(5) Yüksek lisans ve lisans sonrası doktora programı öğrencilerinin değişim programı kapsamında 
sayılan en fazla iki dersi (lisans öğrenimi sırasında alınmamış olması şartıyla) lisans seviyesindeki 
derslerden oluşabilir.  

(6) Müfredatta yer alan dersler için ders saydırma işlemlerine ilişkin esaslar aşağıda belirtilmiştir: 

a) Anlaşmalı üniversiteden alınan not çizelgesinde yer alan; İSTE’de lisans derslerinde CC, yüksek 
lisans derslerinde CB, doktora derslerinde BB ve üzeri nota karşılık gelen ve ilgili akademik birimin 
önerisi üzerine ilgili yönetim kurulunca uygun görülen dersler için, öğrenci İSTE’deki eşdeğeri 
derslerden not karşılığı “muaf” tutulur.  

b) Muaf tutulan derslerin kredileri öğrencinin kayıtlı olduğu diploma programındaki 
yükümlülüklerinin yerine sayılır.  

c) Anlaşmalı üniversiteden alınan dersler/işletmede yapılan staj, varsa AKTS/ECTS kredileriyle birlikte, 
not çizelgesinin açıklamalar bölümünde yer alır.  

(7) Ders sayımı/staj sayımı işlemleri ilgili birim tarafından yönetim kurulu kararı alındıktan sonra bu 
kararın bir kopyası ilgili Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına ve UiK’e gönderilir.  

 

Katkı Payı/Öğrenim Ücretleri ve Diğer Ücretler  

Madde 32 – (1) Katkı payı/öğrenim ücreti ödemesi gereken öğrencilerden değişim programına 
katılanlar, anlaşmalı üniversitedeki/staja gittikleri işletmedeki eğitimleri/stajları sırasında kendi 
üniversitelerine katkı payı/öğrenim ücreti öderler ayrıca anlaşmalı üniversiteye öğrenim ücreti 
ödemezler.  

(2) Barınma, ulaşım, sağlık sigortası ve benzeri kişisel harcamalar öğrencilerin sorumluluğundadır.  

 

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 

Değişim Programları Kapsamında İSTE’ye Gelen Öğrenciler 

İSTE'ye Başvuru  

Madde 33 – İSTE'ye değişim öğrencisi olarak gelmek isteyen öğrenci UİK internet sayfasından, e-
posta yoluyla veya kendi üniversitesindeki ilgili değişim programları ofisinden başvuru formunu 
temin eder, doldurur ve istenen diğer belgelerle birlikte İSTE - UİK'e son başvuru tarihinden önce 
gönderir.  

 

Ders Seçimi ve Öğrenim Anlaşması   

  
Madde 34 – (1) Gelen öğrenci, İSTE - UİK internet sayfasından ulaşabileceği ders kataloglarından 
yararlanarak başvuru formunda alacağı dersleri belirtir.  

15 
 



(2) Gelecek öğrenciler, son başvuru tarihine kadar, Öğrenim Anlaşmasını/Protokolünü İSTE – UİK’e  
gönderirler. 

(3) Öğrenci faaliyetine başladıktan sonra, derslerin açılmaması durumunda, her iki kurumun birim 
koordinatörlerinin onayı ile başvuru formunda belirtilen derslerde değişiklik yapılabilir. 

(4) Bölüm/EABD değişim programları koordinatörleri, değişim programları kapsamında gelen 
öğrencilerin ders seçimlerinde yardımcı olur ve öğrencilerin öğrenim anlaşmalarını imzalarlar. 

(5) Gelen öğrencilerin derslerden geri çekilmeleri konusunda İSTE Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim 
ve Sınav Yönetmeliğinin derslerden çekilme maddesinde yer alan bir yarıyılda en fazla bir dersten 
çekilme işlemi yapılma kuralı uygulanmaz.  

 

Kabul Mektubunun Gönderilmesi  

 

Madde 35 - Başvuru belgeleri, ilgili Bölüm/EABD Değişim Programı Koordinatörü’nün 
değerlendirmesi için Fakülte Dekanlığı veya Enstitü/Yüksekokul/Meslek Yüksekokulu 
Müdürlüğü’ne gönderilir. Değerlendirme sonuçları, Fakülte Dekanlığı veya 
Enstitü/Yüksekokul/Meslek Yüksekokulu Müdürlüğü tarafından İSTE – UİK’e bildirilir. Kabul 
edilen öğrencilere İSTE - UİK tarafından kabul mektupları hazırlanıp gönderilir. 

 

Gelecek Öğrencilerin Bilgilendirilmesi  

Madde 36 – Öğrencilere kabul mektubu ile birlikte bilgi notları gönderilir. Bilgi notlarında vize 
işlemleri, akademik takvim, uyum programı ve benzeri bilgiler yer alır.  

MADDE 37 - UİK gelen öğrencilerin İSTE içi idari işlemlerinde danışmanlık yapar.  

MADEE 38 - Mevlana Değişim Programı kapsamında gelen öğrenciler burslarını almak için gerekli 
belgeleri UİK’e teslim ederler.  

MADDE 39 - Gelen öğrencilere ait öğrenim anlaşmaları/protokoller ve diğer gerekli belgeler, yönetim 
kurulu kararı alınması için ilgili Enstitü/Fakülte/Yüksekokul/Meslek Yüksekokulu’na bir üst yazıyla 
birlikte gönderilir. Gelen öğrencilere ilgili bölüm/EABD’dan danışman atandıktan sonra,  
fakülte/enstitü/yüksekokul/meslek yüksekokulu yönetim kurulu kararı alınır ve ders kayıtlarının 
yapılabilmesi için Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı’na gönderilir. Gelen öğrencilerin ders kayıtları 
tamamlandıktan sonra öğrenci kimlikleri basılır ve kendilerine verilir. 

 

Gelen Öğrencilere Uyum (Oryantasyon) Programı  

MADDE 40 - Gelen öğrencilere yönelik İSTE - UİK tarafından her yarıyıl başında bir uyum 
(oryantasyon) programı düzenlenir. Uyum programı kapsamında, üniversite tanıtılır, çeşitli 
sosyal/kültürel etkinlikler ve geziler düzenlenir. Bölüm/EABD değişim programları koordinatörleri de 
gelen değişim programı öğrencilerine program/bölümlerine uyum sağlamaları konusunda 
danışmanlık yaparlar. 

 

16 
 



İSTE'de Değişimini Tamamlayan Öğrenciler ile İlgili Yapılacak İşlemler 

 

Madde 41 – (1) İSTE'de programını tamamlayan değişim programları öğrencileri ülkelerine 
dönmeden önce ilişiklerini kesmek için UİK’e müracaat eder ve İSTE öğrenci kimlik kartlarını UİK'e 
teslim eder. 

(2) Bu işlemleri tamamlayan öğrencilerin öğrenimleri süresince kullandıkları İSTE e-posta hesapları 
kapatılır ve kendi üniversitelerinin uluslararası ilişkiler ofislerine UİK tarafından (varsa) öğrenim 
anlaşmaları/protokolleri, resmi not çizelgeleri ve katılım belgeleri gönderilir.  

 

 

 

BEŞİNCİ BÖLÜM 

Erasmus+ Programı Personel Hareketliliği 

Mevlana Değişim Programı Personel Hareketliliği 

 

Madde 42 – Personel hareketliliği, ders verme ve eğitim alma hareketliliği olmak üzere iki tip 
hareketliliği içerir. Mevlana Değişim Programı kapsamında ise, ilgili mevzuat göre, yalnızca ders 
verme hareketliliği yapılabilmektedir. 

 

Ders Verme Hareketliliği  

(1) Erasmus+ veya Mevlana programı kapsamındaki ders verme hareketliliğinden yararlanmak için 
aşağıdaki koşulların sağlanmış olması gerekir:  

a) İSTE'de tam zamanlı öğretim elemanı olunması,  

b) Hareketliliğin gerçekleşeceği yurtdışındaki yükseköğretim kurumu ile İSTE arasında, Erasmus+ 
Programı için kurumlararası anlaşma olması, Mevlana programı için Mevlana Değişim Programı 
Protokolü olması, 

c) UİK tarafından ders verme hareketliliği ilanında belirtildiği şekilde UİK’e başvuruda bulunulmuş 
olması,  

ç) Ders verme hareketliliğinde hem İSTE hem de misafir olunan yükseköğretim kurumu tarafından 
kabul edilen bir öğretim programının olması,  

d) Öğretim programının Erasmus+ Programında Ulusal Ajans ile yükseköğretim kurumu arasında 
imzalanan sözleşmenin ekinde verilen asgari şartları; Mevlana Değişim Programında ise YÖK 
tarafından belirlenen koşulları taşıması ve ilgili taraflarca imzalanmış olması. 

 

 

 

17 
 



Eğitim Alma Hareketliliği 

(1) Erasmus+ Programı kapsamındaki eğitim alma hareketliliğinden yararlanmak için aşağıdaki 
koşulların sağlanmış olması gerekir:  

a) İSTE'de tam zamanlı olarak görev yapan öğretim elemanı veya idari personel olunması,  

b) Eğitim alma hareketliliğinde, hem gönderen hem de misafir olunan kurum tarafından kabul 
edilen bir eğitim programının olması,  

c) Eğitim programının, Ulusal Ajans ile yükseköğretim kurumu arasında imzalanan sözleşmenin 
ekinde verilen asgari şartlarını taşıması ve ilgili taraflarca imzalanması, 

ç) UİK tarafından eğitim alma ilanında belirtildiği şekilde UİK’e başvuruda bulunulmuş olması, 

d) Eğitim alma hareketliliği yurtdışındaki bir yükseköğretim kurumu veya bir işletmede gerçekleşebilir.  

 

Başvuru 

 

Madde 43 - Başvurular, İSTE ’nin ana sayfasında ve UİK’in internet sayfasında duyurulan başvuru 
ilanındaki tarihlerde ve ilanda belirtilen ölçütler ve usüller göz önüne alınarak yapılır. Başvuru ilanı 
UİK tarafından duyurulur. Başvurular ilanda belirtilen şekilde UİK’e yapılır. 

Madde 44 - Başvurusu kabul edilen personel yurtdışında geçireceği süre için ilgili birim yöneticisinden 
izin almakla yükümlüdür.  

Madde 45 - Değişim programından yararlanan akademik ve idari personelin maaş ve özlük hakları 
olduğu gibi devam eder. 

 

Değerlendirme Süreci 

MADDE 46 - Başvurular, ilgili yılın Erasmus+ Programı yükseköğretim kurumları el kitabında belirtilen 
ve başvuru sürecinden önce açıklanan tüm ölçütler göz önüne alınarak, Üniversite Değişim 
Programları Komisyonu tarafından değerlendirilir ve ölçütlere uygun şekilde hazırlanan listeler, 
Uluslararası İlişkiler Koordinatörlüğü tarafından Üniversite Değişim Programları Komisyonu’na 
gönderilir ve yerleştirmeler Komisyonca onaylanır. 

 

Gitmeden Önce Yapılacak İşlemler  

MADDE 47 - Başvurusu kabul edilen personelin ilgili birimin Yönetim Kurulu tarafından yurt dışında 
geçireceği süre için görevlendirilmesi gerekir.  

MADDE 48 - İlgili personel gitmeden önce İSTE ile arasında bir hibe/burs sözleşmesi imzalanır. Bu 
sözleşme ile ilgili personelin Erasmus+ Programı Personel Hareketliliği/Mevlana Değişim Programı 
personel hareketliliğine katılacağı kesinleşir. 

 

 

18 
 



Döndükten Sonra Yapılacak İşlemler  

MADDE 49 - Erasmus+ Programı Personel Hareketliliğinden faydalanan üniversite personeli, misafir 
olduğu yükseköğretim kurumundan, kuruluştan veya işletmeden ve Mevlana Değişim Programından 
faydalanan üniversite personeli, misafir olduğu yükseköğretim kurumundan  “Erasmus Personel 
Rehberi veya Mevlana Personel Rehberi” nde belirtilen dönüş belgelerini alarak veya düzenleyerek, 
belirtilen son teslim tarihine kadar UİK’e teslim etmekle yükümlüdür. 

 

Personel Hareketliliklerinde Hibe ve Bursların Ödenmesi  

MADDE 50 – (1) Erasmus+ Programı Personel Hareketliliği kapsamında, UİK tarafından istenen diğer 
tüm işlemleri tamamladıktan sonra personele, ilgili mevzuata göre ve personel ile yapılan sözleşmede 
belirtilen azamî hibe miktarının %70 ile %100 ’ü arasında bir tutar, Ulusal Ajans tarafından İSTE’nin 
ilgili hesabına yatırılması kaydıyla ve hibe sözleşmesinin her iki tarafça da imzalanmasını izleyen 30 
takvim günü içerisinde ödenir. Faaliyetini tamamlayan ve dönüş sonrası yükümlülüklerini, kendisine 
tanınan zaman içerisinde, yerine getiren personele varsa geriye kalan hibe miktarı ilgili mevzuata 
göre hesaplanarak ödenir. 

(2) Ödenen tutarlar, öğretim elemanının hareketlilik masraflarının tamamını karşılamaya yönelik 
olmayıp hareketliliğin neden olacağı harcamaları kısmen dengelemeyi amaçlar. 

(3) Personel istediği takdirde hibe almaksızın faaliyete katılabilir. Faaliyetten hibesiz faydalanılabilmek 
için de başvuru yapılması ve başvurunun diğer başvurularla beraber değerlendirmeye tabi tutulması 
gerekmektedir. Hibesiz personelin farkı, personelin bütçe hesaplamalarına dâhil edilmemesi ve 
kendisine ödeme yapılmamasıdır. Hibe alınmaması, personelin seçim sürecine dâhil olmamasına 
gerekçe değildir. 

 

MADDE 51 - (1) Mevlana Değişim Programı kapsamında, UİK tarafından istenen diğer tüm işlemleri 
tamamladıktan sonra ilgili mevzuata ve YÖK yürütme kurulu kararına göre öğretim elemanına 
ödenecek tutar hesaplanır ve öğretim elemanının gideceği/geldiği bölge/kıtaya ve ünvanına göre 
belirlenen tutarın Üniversite Değişim Programları Komisyonunca belirlenen kısmı, YÖK yürütme 
kurulu tarafından belirlenen süre için, YÖK tarafından İSTE’nin ilgili hesabına yatırılması ve burs 
sözleşmesinin her iki tarafça da imzalanması kaydıyla öğretim elemanına ödenir. Faaliyetini 
tamamlayan ve dönüş sonrası yükümlülüklerini, kendisine tanınan zaman içerisinde, yerine getiren 
personele varsa geriye kalan tutar ilgili mevzuata ve YÖK yürütme kurulu kararına göre hesaplanarak 
ödenir. 

 
(2) Ödenen tutarlar, öğretim elemanının hareketlilik masraflarının tamamını karşılamaya yönelik 
olmayıp hareketliliğin neden olacağı harcamaları kısmen dengelemeyi amaçlar. 
 
(3) Mevlana Değişim Programı kapsamında yurt dışına gönderilecek öğretim elemanlarına 6245 sayılı 
Harcırah Kanunu hükümlerine göre harcırah, yurt dışından gelecek öğretim elemanlarına ise 6245 
sayılı Kanun uyarınca harcırah ile 2547 sayılı Kanunun 10 uncu maddesine göre ek ders ücreti 
ödenebilir. Yapılacak ek ders ücretinin ülkeler ve unvanlar itibariyle belirlenmesine YÖK Yürütme 
Kurulu yetkilidir.  
 

19 
 



(4) Özel hesapta yer alan tutarların yetersizliği durumunda ve/veya öğretim elemanlarının talebi 
halinde, diğer hükümler aynı kalmak şartıyla, öğretim elemanına daha düşük miktarlarda ödeme 
yapılarak veya hiç ödeme yapılmaksızın öğretim elemanı hareketliliği gerçekleştirilebilir. 

 

 
 
 

ALTINCI BÖLÜM 
 

Tutarlarda Kesinti ve Tutarların İadesi 
 
 
Madde 52 – (1) İSTE, başarısız öğrencilerin hibelerinde kesinti yapabilir. Kesinti miktarı, 
gerçekleştirilen faaliyet günü sayısının %20’si ila %100’ü arasında olmak üzere İSTE’nin takdirindedir. 
 
(2) Erasmus+ Programı kapsamında hareketliliğe katılımı kanıtlayan belgelerin teslim edilmemesi 
durumunda hareketlilik geçersiz sayılır ve öğrenciye/ personele hibe ödenmez; başlangıçta ödenen 
hibe tahsil edilir. İlk planlamada ödeneceği öngörülmesine rağmen ödenmeyen ve/veya ödendikten 
sonra öğrencilerden/personelden geri istenen tutarlar, Ulusal Ajans’a iade edilir. 
 
MADDE 53 - (1) Gidilecek yükseköğretim kurumundan kabul belgesi alan öğrenciler, Farabi Değişim 
Programı öğrencisi yükümlülüklerini üstlenmiş sayılırlar. Kabul belgesi aldığı halde gidilecek 
yükseköğretim kurumunda mazeretsiz olarak öğrenime başlamadığı tespit edilen öğrencilerin bursları 
kesilir. Varsa yapılan ödemelerin iadesi talep edilir. 
 
(2) Değişim sürecinin sonunda öğrenci, gidilen yükseköğretim kurumunda geçirdiği eğitim dönemine 
ilişkin not çizelgesi, katılım belgesi ve öğrenci nihai raporunu, en geç 15 gün içinde İSTE – UİK’e teslim 
etmelidir. İSTE, öğrencilerin eksik veya hatalı evraklarının tamamlanması veya düzeltilmesi için 15 
günden fazla olmamak üzere ek süre verir. Süresi içinde belgeleri tam olarak teslim etmemesi 
halinde, öğrencinin işlemleri geçersiz sayılır ve kendisine yapılan ödemelerin iadesi istenir. 
 
(3) Farabi Değişim Programı kapsamında özel hesapta izlenen tutarlardan, Farabi Değişim Programı 
Kurum Koordinasyon Ofisi giderleri için Yürütme Kurulu kararı ile belirlenen ve aktarılan tutarlar 
hariç, program süresi sonu itibariyle kullanılmayan tutarlar, bir sonraki eğitim-öğretim yılında İSTE’ye  
gönderilecek tutarlardan Yürütme Kurulu kararı ile mahsup edilebilir. Kullanılmayan tutarların 
gerektiğinde YÖK’ün ilgili hesaplarına iade edilmesine Yürütme Kurulu karar verir. 
 
 
MADDE 54 - (1) Yükseköğretim kurumlarından kabul belgesi alan öğrenciler, Mevlana Değişim 
Programı öğrencisi yükümlülüklerini üstlenmiş sayılırlar. Kabul belgesi aldığı halde gidilecek 
yükseköğretim kurumunda mazeretsiz olarak öğrenime başlamadığı tespit edilen öğrencilerin 
Mevlana Değişim Programı kapsamında aldıkları bursları kesilir. Varsa yapılan ödemelerin iadesi talep 
edilir.  
 
(2) Öğrenim protokolünde ortaya çıkan bir nedenden dolayı değişimi tam olarak gerçekleştiremeyen 
öğrencilerin Mevlana Değişim Programı bursları kesilir, yapılan ödemeler geri tahsil edilir. 
 
(3) Mevlana Değişim Programı kapsamında özel hesapta izlenen tutarlardan program süresi sonunda 
kullanılmayan tutarlar, kurumların bir sonraki eğitim-öğretim yılı değişim talepleri doğrultusunda 

20 
 



Yürütme Kurulu kararı ile mahsuplaştırılabilir. Kullanılmayan tutarların gerektiğinde YÖK'ün ilgili 
hesaplarına iade edilmesine Yürütme Kurulu karar verir. 
 
 

 
 
 
 
  
 

 

YEDİNCİ BÖLÜM 

Çeşitli ve Son Hükümler 

 

Hüküm Bulunmayan Haller  
MADDE 55 - Erasmus+ Programı için bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde, ilgili mevzuatlar 
çerçevesinde Avrupa Birliği Eğitim ve Gençlik Programları Merkezi Başkanlığı (Ulusal Ajans) tarafından 
her eğitim-öğretim yılı için hazırlanan “Erasmus+ Programı Yükseköğretim Kurumları için El Kitabı” 
nda geçen hükümlere göre; Farabi Değişim Programı için bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde, 
ilgili mevzuatlar çerçevesinde Yükseköğretim Kurulu (YÖK) tarafından hazırlanan “Yükseköğretim 
Kurumları Arasında Öğrenci ve Öğretim Elemanı Değişim Programına İlişkin Yönetmelik” te ve 
“Yükseköğretim Kurumları Arasında Yurtiçi Öğretim Elemanı ve Öğrenci Değişim Programlarının 
Desteklenmesi Amacıyla Yükseköğretim Kurulunca Yükseköğretim Kurumlarına Aktarılacak Tutarların 
Kullanımı, Muhasebeleştirilmesi, Bu Kapsamda Yapılacak Ödemeler İle İlgili Diğer Hususlara İlişkin 
Esas ve Usuller” de geçen hükümlere göre; Mevlana Değişim Programı için bu yönergede hüküm 
bulunmayan hallerde, ilgili mevzuatlar çerçevesinde Yükseköğretim Kurulu (YÖK) tarafından 
hazırlanan “Mevlana Değişim Programına İlişkin Yönetmelik” te ve “Mevlana Değişim Programı 
kapsamında Yükseköğretim Kurumlarına Aktarılacak Tutarların Kullanımı, Muhasebeleştirilmesi, Bu 
Kapsamda Yapılacak Ödemeler İle İlgili Diğer Hususlara İlişkin Esas ve Usuller” de geçen hükümlere 
göre  ve diğer konularda ise ilgili birim yönetim kurulu kararlarına göre işlem yapılır.  
 
 
Diğer Değişim Programları  
MADDE 56 - Bu yönergede yetki ve sorumlulukları belirtilen birim ve kişiler, uluslararası ikili 
anlaşmalara dayalı diğer değişim programları kapsamında gelen ve giden öğrencilerin tüm işlemlerini 
yürütmekten sorumludur. 

Yürürlük 

Madde 57 – Bu yönerge Üniversite Senatosu tarafından onaylandığı tarihten itibaren yürürlüğe girer. 

 

Yürütme  

Madde 58 – Bu yönerge İSTE Rektörü tarafından yürütülür. 

21