İSKENDERUN TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  

ÖN LİSANS VE LİSANS ÖĞRENCİ DANIŞMANLIĞI 
YÖNERGESİ 

 
 

BİRİNCİ BÖLÜM 
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar 

Amaç 
MADDE 1 – (1) Bu Yönerge, İskenderun Teknik Üniversitesi ön lisans ve lisans diploma 

programlarında kayıtlı öğrencilere verilecek danışmanlık hizmetlerini düzenlemeyi amaçlar.  

 

Kapsam 

MADDE 2 – (1) Bu Yönerge, İskenderun Teknik Üniversitesi öğrencilerine verilecek akademik 
danışmanlık hizmetlerinin amacını; faaliyet alanlarını, yönetim organları ve görevlerini, çalışma usul ve 
esaslarına ilişkin hükümleri kapsar.  

 

Dayanak 

MADDE 3 -(1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 22 nci maddesine 
dayanılarak hazırlanmıştır. 

 
Tanımlar 
MADDE 4 - Bu Yönergede geçen; 

a) Birim: Üniversiteye bağlı fakülte, yüksekokul, konservatuar ve meslek yüksekokullarını,  

b) Birim Yöneticisi: İlgili fakülte dekanını, yüksekokul müdürünü, konservatuvar müdürünü ve 
meslek yüksekokul müdürünü,  

c) Danışman: Birimlerde görev yapan öğretim elemanlarını (Öğretim üyeleri, öğretim görevlileri ve 
doktora çalışmalarını başarı ile tamamlamış veya Üniversitelerarası Kurulun önerisi üzerine 
Yükseköğretim Kurulunca tespit edilen belli sanat dallarının birinde yeterlik kazanmış olan, 7100 
sayılı Yükseköğretim Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik 
Yapılması Hakkında Kanunun 34 üncü maddesinin ikinci fıkrası kapsamında olmak üzere 
uygulamalı birimlerde görev yapan öğretim görevlileri ile araştırma görevlilerini),  

d) Öğrenci: İskenderun Teknik Üniversitesi ön lisans ve lisans diploma programlarında kayıtlı 
öğrencileri,  

e) Rektör: İskenderun Teknik Üniversitesi Rektörünü,  

f) Senato: İskenderun Teknik Üniversitesi Senatosunu,  

g) Üniversite: İskenderun Teknik Üniversitesini, ifade eder. 

 Sayfa 1 / 4 



İKİNCİ BÖLÜM 
Danışman Görevlendirilmesi, Görev ve Sorumlulukları 

 
Danışman Görevlendirme 

MADDE 5– (1) Danışman, ders yılı başlamadan önce ilgili bölümün/programın öğretim elemanları 
arasından ve en geç öğretimin başladığı tarihten iki hafta önce bölüm başkanlıklarının önerisi ve ilgili birim 
yöneticisinin onayı ile öğrenci işleri daire başkanlığına bildirilir ve öğrenci bilgi sisteminde tanımlanır.  

(2) Danışmanın görevi, öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilene kadar devam eder. Danışmanın 
geçici veya sürekli olarak Üniversiteden ilişiğinin kesilmesi durumunda yeni bir danışman görevlendirilir. 
Zorunlu haller olmadıkça öğrencinin danışmanı değiştirilmez.  

(3) Her eğitim-öğretim yılının başında, birimlerin eğitim-öğretimden sorumlu dekan/müdür 
yardımcıları tarafından danışmanlara mevzuata yönelik bilgilendirme yapılır.  

(4) Yaz okulunda ihtiyaç duyulması halinde ikinci danışman görevlendirilebilir. 

 

Danışmanın Görev ve Sorumlulukları  

MADDE 6– (1) Danışman, eğitim-öğretim yılının başında, Üniversiteye yeni başlayan ve 
danışmanı olduğu bütün öğrencilerin katılımıyla bölümün, birimin ve Üniversitenin tanıtımına, ilgili 
mevzuata ve çevre şartlarına yönelik bilgilendirme toplantısı düzenler. Danışman ve öğrenci, güncel 
mevzuatı ve değişiklikleri takip etmekle yükümlü olup öğrenci gerektiğinde danışmanına başvurabilir. 
Danışman bu durumda öğrencileri bilgilendirir.  

(2) Ders kayıtları (kayıt yenileme) ve ekle-çıkar işlemleri öğrenciler tarafından, Üniversitemiz 
mevzuatına uygun olarak akademik takvimde belirlenen sürelerde öğrenci bilgi sistemi üzerinden yapılır, 
yapılan tüm bu işlemlerden öğrenci sorumludur. Danışman, öğrencilerin ders alma işlemlerini denetler ve 
onlara bu süreçte rehberlik ederek, öğrencinin kesinleştirdiği ders kayıt işleminde ilgili mevzuata aykırılık 
bulunmadığı durumda ders kaydını onaylar.  

(3) Danışman, ders seçimini yapmayan veya tamamlamayan öğrencinin yerine, ders seçimi 
yapamaz ve ders seçim onayı veremez. Ancak mevzuata aykırı olarak seçilmiş dersleri öğrenciye bilgi 
vererek düzenleyebilir.  

(4) Ders seçim sürecinde öğrenciyi yönlendirir ve öğrenciye yardımcı olur, tekrar alması gereken 
dersi/dersleri bulunan öğrencinin ilgili derse/derslere kaydolup olmadığını kontrol ederek öğrencinin tekrar 
alacağı ve devam zorunluluğu olan derslerin ders programında tam çakışması durumunda çakışan dersi 
çıkarır.  

(5) Danışman, öğrencilerin yaptığı ders seçimini uygun görmediği durumlarda öğrenci bilgi 
sistemindeki “Danışman Onay” kısmını kaldırabilir. Bu durumda öğrenciler, yüz yüze iletişime geçerek 
veya öğrenci bilgi sistemi üzerinden danışmanıyla ders seçimini güncellemek zorundadır.  

(6) Çift ana dal ve/veya yan dal programına devam eden öğrencilerin, kayıtlı olduğu 
programlardaki ders seçim işlemlerini öğrenci bilgi sistemi üzerinden ayrı ayrı yapar. Ders seçim işlemini 
tamamlayan öğrenci, her bir program için ilgili danışmanından ayrı ayrı ders seçim onayı alır.  

(7) Öğrencileri, ders dışı zamanlarında Üniversite içerisindeki sosyal etkinliklerde daha girişken 
bir biçimde yer almaları konusunda ve Üniversitenin değişim programları, yurt dışı eğitim olanakları 
konusunda bilgilendirir ve yönlendirir.  

(8) Öğrenciye kariyer planlama konusunda rehberlik yapar.  

(9) Danışman, öğrencilerin kendisiyle kolay iletişim kurabilmesi için bir zaman dilimi ve mekân 
belirleyerek ilan eder. Danışman, ilan ettiği bu zaman diliminde iletişim için belirlediği mekânda bulunur.  

(10) Danışman; öğrencinin, kayıt süresi içerisinde seçmiş olduğu derslerle ilgili yapacağı 
değişikliklerde ya da özrü nedeniyle hiç seçemediği derslerle ilgili ders alma işlemlerinde 
Yönetmeliğimizde belirtilen süre içerisinde (ekle-çıkar süresi), yine yukarıda belirtilen yolu izleyerek 
öğrencinin ders kayıtlarının yapılmasında öğrenciye yol gösterir. 

(11) Sorumluluğundaki öğrencileri, Üniversitenin öğrenciye yönelik olanakları konusunda 
bilgilendirir ve ekonomik yönden desteğe gereksinimi olan öğrencileri belirleyerek ilgili kurullara bildirir.  

 Sayfa 2 / 4 



(12) Danışman, mezuniyet aşamasına gelen öğrencinin sorumlu olduğu müfredat derslerinden 
başarılı olduğunu ve yeterli AKTS kredisine ulaştığını kontrol ederek mezuniyet onayı verir. 

(13) Bölümler tarafından ders müfredatlarında yapılan değişiklikler nedeniyle uygulanan 
intibaklarda öğrencileri yönlendirir.  

(14) Danışman, öğrencinin mezuniyet öncesi son eğitim-öğretim yılının güz ve bahar 
yarıyıllarındaki ders alma dönemlerinde, öğrencinin alması gereken tüm dersleri alıp almadığını kontrol 
eder ve onay verir. 

(15) Danışman, öğrenciye ait staj sonuç belgelerini teslim aldıktan sonra öğrencinin stajı ile ilgili 
bilgi ve notları, öğrenci bilgi sistemine girer. 

 

Görüşme Sıklığı 

MADDE 7 – (1) Danışman, her yarıyılda en az bir kez danışmanlığını yaptığı öğrencilerle yüz yüze 
veya çevrim içi görüşme yapar. 

(2) Bu görüşmelerin amacı, öğrencinin akademik başarısını değerlendirmek, ders kayıt sürecini 
yönlendirmek ve genel ihtiyaçlarını belirlemektir. 

(3) Görüşmenin yapıldığı tarih ve kısa içerik danışman tarafından kayıt altına alınır. 

 

Öğrencinin Sorumlulukları 

MADDE 8 – (1) Üniversiteye yeni kayıt yaptıran öğrenciler, güz yarıyılının ilk haftasında, akademik 
danışmanlarınca belirlenen ve ilan edilen tarihte yapılacak olan ilk toplantıya katılır. 

(2) Öğrenci; eğitim-öğretim süreçleriyle ilgili mevzuat, ders seçimi, ders ekle/bırak, dersten çekilme, ders 
geçme, mezuniyet ve benzeri süreçler hakkında bilgi sahibi olur, ilgili tüm yönetmelikleri ve yönergeleri 
okur ve bunlara uygun davranır. 

(3) Öğrenci, ders kayıt ve ders ekle/bırak işlemlerini akademik takvimde belirtilen süreler içerisinde yapar, 
onaylar ve danışmanının ders kayıt onayını verme sürecini takip eder. 

(4) Her eğitim-öğretim dönemi, kayıt yenileme tarihlerinde ilgili yönetmelik ve yönergelere uygun olarak 
derslerini seçer, ekle/bırak döneminde akademik danışmanının önerilerini dikkate alarak ders seçimini 
tamamlar. 

Öğrenci herhangi bir sorunla karşılaştığında öncelikle danışmanıyla görüşür. 

 

Danışmanlık Faaliyetlerinin İzlenmesi 

MADDE 9 – (1) Danışmanlık faaliyetleri, bölüm başkanlıkları ve ilgili dekanlık/müdürlükler 
tarafından düzenli olarak izlenir. 

(2) Danışmanlar, her eğitim–öğretim yılı sonunda ilgili birim yönetimine yürüttükleri danışmanlık 
faaliyetlerine ilişkin yazılı veya sözlü olarak bilgilendirme yapar. 

(3) Öğrencilerin danışmanlık hizmetlerinden memnuniyetleri, üniversite tarafından düzenlenen 
anketler veya formlar aracılığıyla alınır ve değerlendirilir. 

 Sayfa 3 / 4 



ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
Çeşitli ve Son Hükümler 

 
Hüküm Bulunmayan Haller 
MADDE 10 - (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde; ilgili diğer mevzuat hükümleri 

ile Yükseköğretim Kurulu, Senato ve ÜYK kararları uygulanır. 

 

Etik İlkeler 

MADDE 11 – (1) Danışman ve öğrenci, danışmanlık sürecinde gizlilik, saygı, tarafsızlık ve 
akademik dürüstlük ilkelerine uymakla yükümlüdür. 

(2) Danışman, öğrencinin kişisel bilgilerini gizli tutar; yalnızca akademik ve idari süreçlerde 
kullanır. 

(3) Öğrenci, danışmanı ile iletişiminde dürüst olmalıdır. 

(4) Danışman, öğrenciyi etik dışı davranışlardan (kopya, intihal vb.) sakındırır ve akademik 
dürüstlüğe teşvik eder. 

(5) Danışman–öğrenci ilişkisinde ayrımcılıktan kaçınılır; tüm öğrencilere eşit ve adil davranılır. 

 
Yürürlükten Kaldırılan Mevzuat 
MADDE 12- (1) 21.05.2021 tarih ve 2021/12-04 sayılı Senato Kararı ile kabul edilen 

“İskenderun Teknik Üniversitesi Danışmalık Yönergesinin” yürürlükten kaldırılmasına karar 
verilmiştir. 

 
Yürürlük 
MADDE 13 - (1) Bu Yönerge Senato’da kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer. 
 
Yürütme 
MADDE 14- (1) Bu Yönerge hükümlerini İskenderun Teknik Üniversitesi Rektör’ü yürütür. 
 
 
*17.09.2025 tarih ve 2025/14 nolu Üniversite Senato Kararı ile kabul edilmiştir 

 Sayfa 4 / 4