İSKENDERUN TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI DİLLER YÜKSEKOKULU 
YABANCI DİL EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNERGESİ 

 

BİRİNCİ BÖLÜM 

Amaç ve Kapsam, Dayanak ve Tanımlar 

Amaç 

MADDE 1 – (1) Bu Yönerge, İskenderun Teknik Üniversitesi Yabancı Diller 
Yüksekokulunda yürütülecek olan yabancı dil eğitim-öğretimi ile sınavlarda uygulanacak usul 
ve esasları düzenler. 

Kapsam 

MADDE 2 – (1) Bu Yönerge, İskenderun Teknik Üniversitesi Yabancı Diller 
Yüksekokulu tarafından ön lisans, lisans ve lisansüstü öğrencileri ile sınav ve kurslara katılan 
bireylere yönelik yürütülen eğitim–öğretim ve sınavlarda uygulanacak esaslara ilişkin 
hükümleri kapsar. 

Dayanak 

MADDE 3 – (1) Bu Yönerge, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim 
Kanununun 14 ve 49 uncu maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır. 

Tanımlar 

MADDE 4 – (1) Bu Yönergede geçen; 
a) İsteğe bağlı hazırlık sınıfı: Öğrencinin kayıtlı olduğu, tamamen Türkçe olan 

programın ilk yarıyılından önce talepleri halinde alacağı yabancı dil eğitimini, 
b) Ara Sınav: Öğrencilerin sınıf içi çalışmalarla edindikleri bilgi ve becerileri ölçmek 

için ve yılsonu yeterlilik sınavına hazırlık amacıyla yapılan sınavı, 
c) Hazırlık Sınıfı: İskenderun Teknik Üniversitesi Yabancı Dil Hazırlık Sınıfını, 
ç) Müdür: Yabancı Diller Yüksekokulu Müdürünü, 
d) Müdürlük: Yabancı Diller Yüksekokulu Müdürlüğünü, 
e) Rektör: İskenderun Teknik Üniversitesi Rektörünü, 
f) Senato: İskenderun Teknik Üniversitesi Senatosunu, 
g) Seviye Tespit Sınavı: Öğrencinin hazırlık sınıfı eğitimine hangi düzeyden devam 

edeceğini belirleyen sınavı, 
ğ) Üniversite: İskenderun Teknik Üniversitesini, 
h) Yabancı Diller Yüksekokulu (YDYO): İskenderun Teknik Üniversitesi Yabancı 

Diller Yüksekokulunu, 
ı) Yüksekokul Yönetim Kurulu: Yabancı Diller Yüksekokulu Yönetim Kurulunu, 
i) Yüksekokul Kurulu: Yabancı Diller Yüksekokulu Kurulunu, 
j) Yılsonu Muafiyet Sınavı: Öğrencinin Hazırlık Sınıfında eğitim almış olduğu 

akademik yılda Hazırlık Final Sınavında başarısız olması durumunda bir sonraki akademik 
takvimden itibaren öğrencinin isteğe bağlı Hazırlık Sınıfını başarı ile tamamlayabilmiş 
sayılması için başvurduğu sınavdır. Hazırlık Sınıfında devamsızlık sebebi ile kalmış olan 
öğrenciler bu sınava katılamazlar. Öğrenci lisans eğitimi boyunca bu sınava en fazla iki defa 
katılabilir. 



İKİNCİ BÖLÜM 

Yabancı Dil Hazırlık Eğitimi-Öğretimi ve Sınavlara İlişkin Esaslar 

Eğitim-öğretim 

MADDE 5 – (1) Yabancı Dil öğretiminin amacı, öğrencilere ön lisans, lisans, yüksek 
lisans ve doktora programlarından mezun olduklarında aldığı yabancı dilin temel kurallarını 
öğrenmiş, yabancı dil kelime dağarcığını geliştirmiş, yabancı dilde okuduğunu ve duyduğunu 
anlayabilme ve kendisini sözlü veya yazılı olarak ifade edebilme kabiliyetini kazanmış 
duruma getirmeyi sağlamaktır. 

(2) Öğrencilerin hazırlık sınıfında Yabancı Dil eğitimine hangi seviyede başlayacakları 
yabancı dil seviye tespit sınavı sonuçlarına göre Yabancı Diller Yüksekokulu tarafından 
belirlenir. Hazırlık programında verilen derslerin bir kısmı ya da tamamı için Yüksekokul 
Yönetim Kurulu kararıyla farklı öğrenci gruplarına farklı eğitim-öğretim programları ve 
sınavlar uygulanabilir. 

Hazırlık sınıfı eğitim-öğretiminin yürütülmesi 

MADDE 6 – (1) Üniversitede hazırlık sınıflarında eğitim-öğretim Yabancı Diller 
Yüksekokulu tarafından yürütülür. 

Kayıt 

MADDE 7 –  (1) Üniversitemize ilk kez kayıt yaptıracak ön lisans, lisans ve lisansüstü 
öğrencilerinden İsteğe Bağlı Yabancı Dil Hazırlık sınıfına kaydolmak isteyenlerin, 
Üniversitemize kayıtlar esnasında hazırlık sınıfında okumak istediklerini belirten bir dilekçe 
ile kendi yüksekokulu/ fakültesi/enstitüsüne başvuru yapmaları gerekmektedir. 

(2) İsteğe Bağlı Yabancı Dil Hazırlık Sınıfına kayıt yaptıran öğrenciler iki yarıyıl 
okumak zorunda olup kayıttan vazgeçemezler. 

(3) İsteğe Bağlı Yabancı Dil Hazırlık Sınıfına kayıt yaptıran öğrenciler eğitim öğretim 
yılı başında yapılacak Seviye Tespit Sınavına girmek zorundadır. 

(4) İsteğe Bağlı Yabancı Dil Hazırlık Sınıfına kayıt yaptıran öğrencilerin bu süre 
içerisinde kayıtlı oldukları programlardan ders alabilmeleri ilgili birimin kurulu tarafından 
kararlaştırılır. 

(5) İsteğe Bağlı Yabancı Dil Hazırlık Sınıfına kayıtlı öğrenciler dışında misafir veya 
dinleyici olarak hiçbir kişi kabul edilmez.    

Akademik takvim 

MADDE 8 – (1) Yabancı Diller Yüksekokulunda yabancı dil hazırlık sınıfı öğretim 
takvimi Yabancı Diller Yüksekokulu Kurulu önerisi üzerine Senato tarafından belirlenir ve 
ilan edilir. 

Eğitim süresi 

MADDE 9 – (1) Yabancı dil hazırlık programlarının eğitim-öğretim süresi, her bir 
yabancı dil hazırlık programı için iki yarıyıldır. Hazırlık sınıfında geçirilen süre, öğrencinin 
ön lisans, lisans veya lisansüstü öğrenim programlarında görmekle yükümlü olduğu derslere 
ilişkin kredi saatleri bakımından dikkate alınmaz. 



(2) Bir yılsonunda öğrenciler İsteğe Bağlı Yabancı Dil Hazırlık Sınıfı yılsonu başarı 
durumları ne olursa olsun takip eden ilk akademik yılın başında Üniversitemizde kayıt 
yaptırdıkları programda eğitim öğretimlerine devam ederler.   

(3) Her bir yarıyıl için eğitim öğretim süresi 16 haftadan az olamaz ve her bir hafta 
içerisinde 28 saat yabancı dil dersi aşağıda belirtilen oranlarda öğrencilere öğretilir: 

a) Main Course (Temel Ders) - 16 Saat (12 Teorik + 4 Saat Uygulama) 
b) Reading and Writing (Okuma ve Yazma)- 4 Saat (Teorik) 
c) Use of English (İngilizcenin Kullanımı)- 4 Saat (Teorik) 
ç) Vocabulary (Kelime Bilgisi)- 2 Saat (Teorik) 
d) Speaking (Konuşma)- 2 Saat (Uygulama) 
(4) İsteğe bağlı yabancı dil eğitiminde, hazırlık sınıfının tekrar edilmesi, kontenjan 

durumuna göre ilgili birim kurulu tarafından kararlaştırılır. 

Sınavlar ve sınav uygulamalarına ilişkin esaslar 

MADDE 10 – (1) Yabancı dil hazırlık programında; seviye tespit sınavı, final sınavı, 
ara sınavlar, mazeret sınavı ve bütünleme sınavı uygulanır.  

(2) Yabancı dil hazırlık eğitimi ile ilgili sınavlar aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır: 
a) Seviye Tespit Sınavı; güz yarıyılı başında, yabancı dil hazırlık programı akademik 

takviminde önceden belirtilen tarihte yapılır. Bu sınav, hazırlık sınıfında öğrencilerin hangi 
seviyede eğitim-öğretim göreceklerini belirlemek amacıyla kullanılır.  

b) Final Sınavı; yılda bir kez, eğitim-öğretim yılı sonunda, yabancı dil hazırlık programı 
akademik takviminde önceden belirtilen tarihte yapılan sınavdır. Öğrencinin, bahar yarıyılı 
sonunda yapılan bu sınava girme hakkını elde edebilmesi için, 14. maddede belirtilen devam 
zorunluluğunu yerine getirebilmesi ve yıl içi başarı notunun (Hazırlık Sınıfında almakta 
olduğu derslerin ağırlıklı ortalaması) en az 40 puan olması gerekir. Devam zorunluluğunu 
yerine getiremeyen ve başarısız olan ya da yıl içi başarı notu 100 üzerinden 40 puanın altında 
olan öğrenciler Final Sınavına giremezler.  

c) Ara sınavlar; hazırlık eğitimi süresince her yarıyıl içinde iki kez yapılır. Yabancı dil 
hazırlık programı akademik takviminde önceden belirtilen tarihte yapılan sınavlardır. 

ç) Mazeret sınavı; haklı ve geçerli nedenlerle herhangi bir ara sınava katılamayan ve 
mazeretleri Yüksekokul Yönetim Kurulunca kabul edilen öğrenciler için mazeret sınavı 
yapılır. 

d) Bütünleme sınavı; yılda bir kez, yabancı dil hazırlık programı akademik takviminde 
önceden belirtilen tarihte yapılan sınavdır. Hazırlık programı final sınavına girme şartlarını 
sağladıkları halde sınava giremeyen ve mazeretleri Yüksekokulca kabul edilmiş olan 
öğrenciler bütünleme sınavına girebilir. 

Başarı, değerlendirme ve muafiyet 

MADDE 11 – (1) Öğretim dili tamamen Türkçe olan bölüm/anabilim dalı/programlarda 
isteğe bağlı yabancı dil hazırlık sınıfı: Öğrenciler, bu hazırlık sınıfının ikinci yarıyılı sonunda 
yapılan yabancı dil sınavında başarılı olamasalar bile, ön lisans, lisans veya lisansüstü 
programlara devam edebilirler. 

(2) Hazırlık sınıfında öğrenci başarısı; final sınavı ve yıl içi başarı notlarına göre 
belirlenir. Bu bağlamda, yıl içinde yapılan ara sınavlar ve öğrencinin derse devamı, katılımı, 
ödev ve proje hazırlamadaki gayreti ve başarı düzeyi gibi sınıf içi değerlendirme notları ve 
final sınavı esas alınır. Ara sınavlar ve değerlendirmeler sonucu; aldığı not toplamının % 50’si 
ile final sınavından aldığı notun % 50’sinin toplamı 70 olan öğrenciler başarılı kabul edilir. 
Öğrenci başarı puanının hesaplanmasında kullanan iki temel yöntem ve ağırlıkları aşağıdaki 
şekildedir: 



a) Yıl İçi Başarı Notu %50, 
b) Final Sınavı %50. 
(3) Yıl içi başarı notunun belirlenmesinde, farklı derslerin (ders saati sayısına göre) 

farklı ağırlıkları vardır. Bu kapsamda yıl içi başarı notu aşağıdaki şekilde hesaplanır: 
a) Her bir ders için ayrı ayrı yıl içi başarı notu belirlenir. Bu belirlenirken her bir ders 

için yapılan 4 adet ara sınavın her birinin ağırlıklı ortalaması %20 olarak hesap edilir 
(toplamda %80) ve geriye kalan %20'lik kısım dersin öğretim elemanının öğrencilerin sınıf içi 
performansı, ödev ve proje hazırlamadaki gayreti değerlendirilerek verilir.  

b) Her bir dersin yıl içi başarı notu belirlendikten sonra her bir ders için aşağıdaki 
ağırlıklı ortalamalar esas alınarak her bir öğrencinin yıl içi başarı notu oluşturulur.  

- Main Course (Temel Ders):                           %56 
- Reading and Writing (Okuma ve Yazma):  %15 
- Use of English (İngilizcenin Kullanımı):      %15 
- Vocabulary (Kelime Bilgisi):                         %  7 
- Speaking (Konuşma):                                     %  7 
(4) Final Sınavı tek bir sınav olup yukarıda belirtilen bütün derslerin (5 dersin) içeriğine 

uygun bir şekilde hazırlanır ve öğrencinin bu sınavdan alacağı puan Final Sınavı notu olarak 
değerlendirilir. 

(5) Yıl içi not ortalaması 100 üzerinden 39 ve altında olan hazırlık sınıfı öğrencisi final 
veya bütünleme sınavlarına giremez. 

(6) Final sınavında uygulanan başarı şartları bütünleme sınavında da aynen 
uygulanmaktadır ve bütünleme sınav notunun genel başarı notuna etki oranı ile final sınav 
notunun genel başarı notuna etki oranı aynıdır. Bu bağlamda, genel başarı notu, yıl içi başarı 
not ortalamasının %50’si ile final sınavı veya bütünleme sınavı notunun %50’si toplanarak 
hesaplanır. 

(7) Hazırlık Sınıfını başarılı olamama (devamsızlık hariç) sebebi ile tamamlayamamış 
olan öğrenciler, bir sonraki eğitim öğretim yılının sonunda Yüksekokula akademik takvimde 
belirtilen süreler içerisinde başvurarak Yılsonu Muafiyet Sınavına girmeyi talep edebilirler. 
İlgili başvurular Yüksekokul tarafından değerlendirildikten sonra, kimlerin bu sınava yeniden 
girebileceği ilan edilir. 

Yılsonu Muafiyet Sınavından kasıt Hazırlık Sınıfı okumakta olan öğrencilerin ilgili 
akademik yılsonunda girdikleri final sınavıdır. Ancak, Yıl Sonu Muafiyet Sınavına girmeye 
hak kazanan öğrenciler ilgili akademik yıl içerisinde Hazırlık Sınıfı derslerine katılmamış 
olduklarından yılsonu başarı notları oluşturulamayacak olup; bu nedenle Yıl Sonu Muafiyet 
Puanından alacakları puanın başarı puanına etkisi % 100 olarak hesap edilir. Bu durumdaki 
öğrencilerin Yıl Sonu Muafiyet Sınavından 70 puan ve üstü bir başarı elde etmeleri 
durumunda, bu öğrencilerin Hazırlık Sınıfını başarılı olarak bitirmiş olduğu kabul edilir. 

(8) İsteğe bağlı Yabancı Dil Hazırlık programlarındaki eğitimin "isteğe bağlı" 
olmasından ötürü, öğrencilerin yıl içerisinde YDS ve/veya ÖSYM tarafından eşdeğer kabul 
edilen yabancı dil sınavlardan almış oldukları skorların Yüksekokula ibrazı bu öğrencilerin 
yabancı dil derslerine devam etme zorunluluğunu ortadan kaldırmaz. Bu öğrencilerin isteğe 
bağlı Hazırlık Sınıfı eğitimlerinde başarılı sayılabilmeleri için de diğer öğrenciler gibi 
Yüksekokulca belirlenen sınavlara katılım sağlamaları ve gerekli skorları elde etmeleri 
gerekmektedir. 

MADDE 12 – (1) Öğrencilerin mazeretleri nedeniyle ara sınavlara veya Final Sınavına 
katılmaması durumunda mazeretli sayılmalarına Senato tarafından belirlenen esaslara göre 
Yabancı Diller Yüksekokulu Müdürlüğünce karar verilir. Mazeretler kabul edilip mazeret 
sınavı hakkı ve/veya Bütünleme Sınavına girme tanınan öğrenciler sınav haklarını Yabancı 
Diller Bölüm Müdürlüğü tarafından belirlenen gün, yer ve saatte kullanır. 



(2) Mazeretlere ilişkin başvurular belgeleriyle birlikte, mazeretin bitimini izleyen üç 
gün içerisinde yazılı olarak Yabancı Diller Yüksekokulu Müdürlüğüne yapılır. Bu süre 
geçtikten sonra yapılan mazeret başvuruları hakkında işlem yapılmaz. 

Sınav sonuçlarına itiraz 

MADDE 13 – (1) Sınav notlarında maddi hatalar dışında değişiklik yapılmaz. Sınav 
notuna itirazlar notların duyurulmasını izleyen beş iş günü içerisinde Yüksek Okul 
Müdürlüğüne yazılı olarak yapılır. İtirazlar Yönetim Kurulunca incelenir ve karara bağlanır. 

Devam zorunluluğu 

MADDE 14 – (1) Yabancı dil hazırlık sınıfında derslere devam zorunludur. Öğrenciler, 
bulundukları sınıfın derslerinin %80’ine devam etmekle yükümlüdür. Devam zorunluluğu 
yıllık olarak hesaplanır. Devamsızlık sınırını aşan öğrenciler, Yabancı Diller Yüksekokulunca 
final sınavından önce ilan edilir. Devam koşulunu yerine getirmeyen hazırlık sınıfı öğrencileri, 
yılsonunda yapılacak final ve bütünleme sınavlarına giremez, güz yarıyılı başında yapılacak 
olan yeterlik sınavına girebilir. Yeterlik sınavında başarısız olunması durumunda 11 inci 
maddede belirtilen başarı ve değerlendirmeye ilişkin hükümler uygulanır. 

(2) Hazırlık sınıfını tekrar eden öğrenciler, tekrar yılında da derslere %80 oranında 
devam etmek zorundadır. 

(3) Öğrencilerin alacakları sağlık raporları, derse devam sürelerinin hesaplanmasında 
hiçbir surette dikkate alınmaz.  

Başarı Belgesi   

MADDE 15 - (1) İsteğe Bağlı Yabancı Dil Hazırlık sınıfını başarıyla tamamlayan 
öğrencilere Başarı Belgesi (Sertifika) verilir. 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 

Çeşitli ve Son Hükümler 

Yönergede hüküm bulunmayan haller 

MADDE 16 – (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde; 23/03/2016 tarihli ve 
29662 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil Eğitim-
Öğretimi ile Yabancı Dille Eğitim-Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönerge 
ile İskenderun Teknik Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav 
Yönetmeliği hükümleri uygulanır. 

Yürürlük 

MADDE 17 – (1) Bu Yönerge, ilgili eğitim-öğretim yılı başından geçerli olmak üzere 
yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 

Yürütme 

MADDE 18 – (1) Bu Yönerge hükümlerini İskenderun Teknik Üniversitesi Rektörü 
yürütür.