5 Eylül 2021 PAZAR Resmî Gazete Sayı : 31589

YÖNETMELİK
İskenderun Teknik Üniversitesinden:

İSKENDERUN
TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÖN LİSANS VE LİSANS
EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNETMELİĞİ

 
BİRİNCİ BÖLÜM

Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; İskenderun Teknik
Üniversitesi fakülte, yüksekokul, konservatuvar

ve meslek yüksekokullarındaki ön lisans ve lisans eğitim-öğretimi ile sınav
ve değerlendirme esaslarını belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2 –
 (1) Bu Yönetmelik; İskenderun
 Teknik Üniversitesi fakülte, yüksekokul, konservatuvar
 ve

meslek yüksekokullarına öğrenci kabul ve kayıt işlemleri ile kayıtlı
öğrencilerin; ön lisans ve lisans eğitim-öğretimi ve
sınavlarına ilişkin
hükümleri kapsar.

Dayanak
MADDE 3 –
(1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun
14 üncü ve 44

üncü maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) AKTS: Avrupa kredi transfer sistemi veya öğrenci
iş yükünü,
b) Dekanlık: Üniversitenin ilgili fakültesinin
dekanlığını,
c) DNO: Dönem not ortalamasını,
ç) GNO: Genel not ortalamasını,
d) İlgili birim: Üniversite bünyesindeki fakülte,
yüksekokul, konservatuvar ve meslek
yüksekokullarını,
e) İlgili kurul: Fakültelerde fakülte kurulunu,
 yüksekokullarda yüksekokul kurulunu, meslek

yüksekokullarında meslek
yüksekokulu kurulunu,
f) İlgili yönetim kurulu: Üniversitenin ilgili
biriminin yönetim kurulunu,
g) Müdürlük: İlgili yüksekokul, konservatuvar
veya meslek yüksekokulu müdürlüğünü,
ğ) Rektörlük: İskenderun Teknik Üniversitesi
Rektörlüğünü,
h) Senato: İskenderun Teknik Üniversitesi
Senatosunu,
ı) Üniversite: İskenderun Teknik Üniversitesini,
i) YÖK: Yükseköğretim Kurulunu,
ifade eder.

İKİNCİ BÖLÜM
Öğretim Süresi ve Programlar

Öğretim
süresi
MADDE 5 – (1) Üniversiteye bağlı fakülteler, yüksekokullar
 ve konservatuvarda dört yıl; meslek

yüksekokullarında
 öğretim süresi iki yıldır. Bu Yönetmelik hükümlerine göre mezuniyet
 koşullarını sağlayan
öğrenciler daha kısa sürede mezun olabilir.

Azami
öğretim süresi ve ek sınav hakları
MADDE 6 – (1) Öğrenciler,
 bir yıl süreli yabancı dil hazırlık sınıfı hariç, kaydolduğu programa
 ilişkin

derslerin verildiği dönemden başlamak üzere her dönem için kayıt
 yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın öğrenim
süresi dört yıl olan lisans
programlarını azami yedi yıl; öğrenim süresi iki yıl olan ön lisans
programlarını azami dört
yıl içinde tamamlamak zorundadır. Hazırlık eğitim süresi azami iki yıldır. Ancak bu
süreler sonunda kayıtlı olduğu
programdan mezun olamayan öğrencilere yürürlükteki
ilgili mevzuat hükümleri ve Senato esasları uygulanır.

Eğitim-öğretim
dönemleri ve programları
MADDE 7 – (1) Bir öğretim yılı, normal olarak her biri en az
yetmiş öğretim gününden oluşan güz ve bahar

yarıyıllarından oluşur. Ara
 sınav ve yarıyıl sonu sınavı günleri bu sürenin dışındadır. Gerekli
 görüldüğü takdirde
Senato kararıyla dönem süreleri uzatılabilir.

(2) İlgili birim kurulları, YÖK tarafından tespit
 edilen esaslara göre düzenleyecekleri bir sonraki yıla ait
eğitim-öğretim
programlarını, her yıl en geç bahar yarıyılı sonuna kadar Senatoya
sunarlar. Akademik takvim Öğrenci
İşleri Daire Başkanlığı tarafından
hazırlanarak Senatoya sunulur. Birimler için ihtiyaca dönük olarak değişik
akademik
takvimler hazırlanabilir. Senato tarafından karara bağlanan
akademik takvim, yeni eğitim-öğretim yılı başlamadan en
geç bir ay önce
ilan edilir.

(3) Dersler, haftalık ders programında yer alması
koşuluyla hafta sonu da yapılabilir.
Yabancı
dil hazırlık sınıfı, yeterlik ve muafiyet sınavları



MADDE 8 - (1) Zorunlu yabancı dil hazırlık sınıfı bulunan
fakülte, yüksekokul ve meslek yüksekokullarına
kayıt olan öğrencilerin
 yabancı dil eğitimi; 23/3/2016 tarihli ve 29662
 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan
Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil
 Öğretimi ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara
İlişkin
Yönetmelik ile İskenderun Teknik Üniversitesi Yabancı Diller Yüksekokulu
 Yabancı Dil Hazırlık Programı
Eğitim-Öğretim Yönergesi ve ilgili diğer
mevzuat hükümlerine göre yürütülür. Hazırlık sınıfı bulunmayan birimlere
kaydolan öğrencilerden yabancı dil dersinden muaf olmak isteyenler için
ayrıca yabancı dil muafiyet sınavı açılır.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Kayıt ve Geçişler

Kesin
kayıt
MADDE 9 – (1) Üniversiteye bağlı birimlere kayıt için
aşağıdaki şartlar aranır:
a) Lise veya dengi bir okul mezunu olmak; liseyi
yurt dışında bitirenler için Milli Eğitim Bakanlığı onaylı

diploma
denkliğine sahip olmak.
b) Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi tarafından
 belirlenen yerleştirme sınavları sonucu, Üniversiteye

bağlı fakültelere,
yüksekokullara ve meslek yüksekokullarına kayıt hakkı kazanmış olmak veya
ön kayıt sistemi ve
özel yetenek sınavı ile öğrenci alımında, o öğretim
yılı için geçerli olan puana ve şartlara sahip olmak.

c)                İlgili mevzuatla belirlenen öğrenci katkı payını yatırmak.
(2) Kayıt için istenen belgelerin aslı veya
 Üniversite tarafından onaylı örneği kabul edilir. Kesin kaydını

yaptıran
 öğrencilerin sundukları belge ve bilgilerin doğru olmadığı anlaşılırsa,
 hangi yarıyılda olursa olsun, bu
durumun tespit edildiği andan itibaren
Üniversite ile ilişikleri kesilir. Söz konusu öğrenciler öğretim
kurumlarından
ayrılmışlarsa diploma dâhil kendilerine verilen tüm belgeler
ve unvanlar iptal edilir ve haklarında kanuni işlem yapılır.

(3) Özel yetenek gerektiren programların sınavları
 ile öğrenci seçme işlemleri, ilgili birim kurullarınca
önerilen ve Senato
tarafından belirlenen esaslara göre yürütülür.

(4) Öğrencilerin Üniversiteye kayıtları, YÖK ve
 Üniversitelerarası Kurul tarafından belirlenecek esaslara
uygun olarak
yapılır. Öğrenci, ilan edilen süreler içinde şahsen ya da vekili
aracılığıyla kesin kaydını yaptırır. Kayıtlar
e-devlet üzerinden de yapılabilir.

(5) Uluslararası öğrencilere ilişkin işlemler
 ilgili mevzuat hükümleri ile YÖK ve Senato kararlarına göre
yürütülür.

(6) Özel öğrenci kabulü, ilgili mevzuat hükümleri
 ile Senato tarafından belirlenen usul ve esaslar dâhilinde
yürütülür.

Yatay
geçişler
MADDE 10
 – (1) Yatay geçiş başvuruları, 24/4/2010 tarihli ve 27561 sayılı Resmî Gazete’de
 yayımlanan

Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve
Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal,
Yan Dal ile
Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin
Yönetmelik ile diğer ilgili mevzuat ve İskenderun Teknik
Üniversitesi
Muafiyet ve İntibak İşlemleri Yönergesi hükümlerine göre yapılır.

Dikey
geçişler
MADDE 11
– (1) Dikey geçişler hakkında, 19/2/2002 tarihli ve 24676 sayılı Resmî Gazete’de
 yayımlanan

Meslek Yüksekokulları ve Açıköğretim
Ön Lisans Programları Mezunlarının Lisans Öğrenimine Devamları Hakkında
Yönetmelik hükümleri ile diğer ilgili mevzuat ve İskenderun Teknik
 Üniversitesi Muafiyet ve İntibak İşlemleri
Yönergesi hükümlerine göre
yapılır.

Öğrenci
değişimi
MADDE 12
 – (1) Karşılıklı anlaşmalar
 çerçevesinde yurt içi veya yurt dışı yükseköğretim kurumları ve

Üniversite
arasında Farabi, Erasmus,
Mevlana ve benzeri değişim programları düzenlenebilir. Bu programlara
ilişkin
esaslar İskenderun Teknik Üniversitesi Öğrenci Değişim Programları
Yönergesi hükümlerine göre yapılır.

(2) Diğer yükseköğretim kurumları ile öğrenci
değişimi programları çerçevesinde gönderilen öğrencilerin ilgili
öğretim
 kurumundan aldıkları derslerden başarılı olmaları halinde; söz konusu veya
 eşdeğer sayılan derslerden
aldıkları notlar, İskenderun Teknik Üniversitesi
Muafiyet ve İntibak İşlemleri Yönergesi kapsamında ilgili kurullarda
değerlendirilerek
öğrenci otomasyon sistemine işlenir.

Ders
muafiyeti ve intibak
MADDE 13
– (1) Ders muafiyetleri İskenderun
Teknik Üniversitesi Muafiyet ve İntibak İşlemleri Yönergesi

hükümlerine
göre gerçekleştirilir.
Kayıt
yenileme
MADDE 14
– (1) Öğrenciler ders kayıtlarını;
akademik takvimde belirlenen ve duyurulan gün veya günlerde

yenilemek ve
öğrenci bilgi sistemi üzerinden çevrim içi olarak dersleri seçmek suretiyle
 yeni dönem ders kaydını
tamamlamak zorundadır. Öğrenciler, azami ders yükü
sınırı içinde kalmak şartıyla aldıkları dersleri, ders ekle/bırak
süresi
 içinde danışman onayıyla değiştirebilir, sildirebilir veya yeni ders
 alabilirler. Mazereti nedeniyle kayıt
yenileyemeyen veya yenileyemeyecek
 öğrencilerin en geç ilgili yarıyıl ders ekleme/bırakma süresi bitimine
 kadar
başvurması halinde; ilgili kurullarca mazereti incelenir ve geçerli
görülenlerin ders kayıtları yapılır.

(2) Belirtilen sürede ders kayıtlarını yenilemeyen
 öğrenciler, o yarıyılın derslerini alamaz ve bu derslerin
sınavlarına
giremezler. 28 inci maddeye göre izinli sayılma durumu hariç, kayıt
 yenilemeyen öğrencinin kaybettiği



süre, 5 inci maddede belirtilen öğretim
süresinden sayılır. Kayıt yenileme işlemlerinin tümünden öğrenci
sorumludur.
(3) Ders alma işlemleri İskenderun Teknik
 Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim Öğretim ve Sınav

Yönergesi
hükümlerine göre düzenlenir.
(4) Eğitim-öğretim planlarından kaldırılan dersleri
almak zorunda olan öğrenciler, bu derslerin yerine konulan

dersleri alır,
yerine konulan ders yoksa ilgili yönetim kurulu kararı ile öğrenci bu
derslerden notsuz muaf sayılır.
(5) Gerektiğinde ilgili bölüm kurulunun talebi,
ilgili birim kurulunun teklifi ve Üniversite Senatosunun onayı

ile bazı
dersler her iki dönemde de açılabilir.
(6) Bölüm/programlar bazı derslere kaydolmak için
bazı ders veya derslerden başarılı olma şartı ve/veya ön

şartlar
tanımlayabilir. Ön şartlar ve ön şartlı dersler ilgili bölüm kurulu
tarafından belirlenerek 7 nci maddenin ikinci
fıkrası uyarınca düzenlenir.

(7) Gerekli görüldüğü takdirde, ilgili bölüm
başkanlıklarının talebi ve birim yönetim kurulu kararıyla seçmeli
derslere
öğrenci kotası konulabilir.

(8) Eğitim programlarına göre staj yapma
mecburiyeti olan birimlerde staj ile ilgili iş ve işlemler İskenderun
Teknik Üniversitesi Staj Yönergesi ve ilgili birim staj yönergesi hükümleri
uyarınca uygulanır. Tüm ders ve uygulama
yükümlülüklerini tamamladığı halde
stajı eksik yaptığı veya stajda başarısız olduğu tespit edilen öğrenciler,
stajlarını
tamamlayana kadar mezun olamazlar ve kayıt döneminde kayıtlarını
yenilemek zorundadırlar.

(9) Son yarıyıl müfredatları tüm
 bölümlerde/programlarda bitirme projesi/ödevi/tezi dersi hariç seçmeli
derslerden
 teşkil edilir. Öğrenciler son yarıyıllarında ilgili bölüm/program müfredatında,
 ders saatleri/kredileri
belirtilen seçmeli derslerin tamamını veya gerekli
 koşulları sağlamak kaydıyla bunlara eşdeğer sayılan İşletmede
Mesleki Eğitim
(İME) dersini almayı tercih edebilirler. İME dersi ile ilgili yapılacak iş
ve işlemler İskenderun Teknik
Üniversitesi İşletmede Mesleki Eğitim (İME)
Yönergesi hükümlerine göre yapılır.

Yan dal
programı
MADDE 15
 – (1) Yan dal programı; bir
 diploma programına kayıtlı öğrencinin öngörülen şartları taşıması

koşuluyla,
 aynı yükseköğretim kurumu içinde başka bir diploma programı kapsamında
 belirli bir konuya yönelik
sınırlı sayıda dersi almak suretiyle, diploma
yerine geçmeyen yan dal sertifikası alabilmelerini sağlar. Yan dal ile
ilgili
hususlar İskenderun Teknik Üniversitesi Çift Ana Dal ve Yan Dal Yönergesi
hükümlerine göre belirlenir.

Çift ana
dal programı
MADDE 16
 – (1) Çift ana dal programı;
 herhangi bir lisans programına kayıtlı olan ve gerekli koşulları

sağlayan
 öğrencilere, konu bakımından kendi lisans programlarına yakın olan bir
 başka lisans programını birlikte
yürüterek, ikinci bir lisans diploması
almalarını sağlar. Çift ana dal ile ilgili hususlar İskenderun Teknik
Üniversitesi
Çift Ana Dal ve Yan Dal Yönergesi hükümlerine göre belirlenir.

Yaz
öğretimi
MADDE 17
 – (1) Yaz okulu ile ilgili iş ve
 işlemler İskenderun Teknik Üniversitesi Yaz Okulu Yönergesi

hükümlerine
göre belirlenir.
Uzaktan
öğretim
MADDE 18
 – (1) Uzaktan öğretim ile ilgili
 uygulama usul ve esaslar Üniversite Senatosu tarafından

belirlenir.
Sertifikalar
MADDE 19
 – (1) Sertifika programları bir
 diploma programı değildir, bu programların sonunda programa

ilişkin
 sertifika verilir. Sertifika programları kapsamında alınan derslerin, ders
 transferi yapılmaz. Diploma
programlarından farklı bir alanda ve düzeyde,
 yeteneklerini geliştirmek veya yeni bir alanda kariyer yapmak
isteyenlere
 yönelik olarak sertifika programları açılabilir. İlke olarak sertifika
 programları İskenderun Teknik
Üniversitesi Sürekli Eğitim Merkezi
tarafından açılır. Bunun haricindeki programlar için Senatonun onayı
gereklidir.
Sertifikalar ile ilgili diğer hususlar Senato tarafından
belirlenir.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Değerlendirme
ve Başarı

Değerlendirme
MADDE 20
 – (1) Üniversiteye bağlı
 birimlerde öğrencilerin başarı notunun hesaplanmasında bağıl

değerlendirme
sistemi kullanılır.
(2) Bağıl değerlendirme ile ilgili esaslar
İskenderun Teknik Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim Öğretim

ve Sınav
Yönergesi tarafından düzenlenir.
Başarı
notunun hesaplanması
MADDE 21
– (1) Başarı notu, aşağıdaki
tabloda gösterilen harf notları, 100’lük puan ve 4’lük sisteme göre

belirlenir:
Puanlar                Notlar             Not Katsayıları        
90 -100                  AA                       4,00                  Başarılı
80-89                     BA                       3,50                  Başarılı
70-79                     BB                        3,00                  Başarılı



65-69                     CB                        2,50                  Başarılı
60-64                     CC                        2,00                  Başarılı
55-59                     DC                       1,50                  Başarısız
50-54                     DD                       1,00                  Başarısız
40-49                     FD                        0,50                  Başarısız
39 ve aşağısı           FF                        0,00                  Başarısız
Devamsız                H                        0,00                  Başarısız
(2) Aşağıdaki harfler ortalama hesabında dikkate
alınmaz:
a) G: Geçti.
b) K: Kaldı.
c) M: Muaf.
Not
ortalamaları
MADDE 22
 – (1) Her yarıyıl sonunda
 öğrencilerin DNO ve AGNO’su hesaplanır ve başarı
 durumları

belirlenir.
(2) Bir dersin kredisi, o ders için belirlenen
 haftalık teorik ders saatinin tamamı ile haftalık laboratuvar
 ve

uygulama saatinin yarısının toplamıdır. Bölümün önerisi, ilgili birim
yönetim kurulunun kararı ve Senatonun onayıyla
bazı dersler için özel
kredilendirme yapılabilir.

(3) DNO ve/veya AGNO hesabında öğrencinin bir
dersten aldığı ağırlıklı puan, dersin AKTS kredisi ile başarı
notunun
 çarpımıdır. Not ortalaması alınan bütün derslerin ağırlıklı puan
 toplamının, derslerin AKTS kredileri
toplamına bölünmesiyle DNO ve/veya AGNO
bulunur.

(4) DNO, öğrencinin ilgili yarıyılda kayıtlı olduğu
 tüm derslerden kazandığı toplam ağırlıklı puanın, bu
derslerin AKTS kredisi
toplamına bölünmesiyle hesaplanır.

(5) AGNO, öğrencinin ilgili yarıyıl da dâhil olmak
 üzere, o zamana kadar almış olduğu tüm derslerden
kazandığı toplam
 ağırlıklı puanın, bu derslerin AKTS kredilerinin toplamına bölünmesiyle
 hesaplanır. Bu
hesaplamada öğrencilerin derslerden almış olduğu son harf
notları kullanılır.

(6) Hesaplamalarda elde edilen ortalamalar,
virgülden sonra iki hane olacak şekilde yuvarlanarak ifade edilir.
Yuvarlama işleminde, üçüncü hane 5'ten küçükse ikinci hane değişmez; 5 veya
5'ten büyükse, ikinci hanenin değeri
bir artırılır.

Başarı
MADDE 23
 – (1) Öğrencilere, aldıkları
 derslerde gösterdikleri başarı için 21 inci maddede belirtilen harf

notlarından
bir tanesi verilir ve bu notlar ders başarı notu olarak adlandırılır.
(2) Öğrencilerin yarıyıl içi performansının %40’ı
ile yarıyıl sonu/bütünleme sınav notunun %60’ının toplamı

dikkate alınarak
 harf notları belirlenir. Yarıyıl içi performans; öğrencilerin yarıyıl
 içerisinde o ders için sorumlu
oldukları ara sınav(lar),
ödevler, projeler, sunumlar, uygulamalar ve benzeri çalışmalarından oluşur.
Bunların yarıyıl
içi performansına katkısı ve ağırlıkları dersi veren öğretim
elemanı tarafından belirlenerek ilgili yarıyılın ilk haftası
içerisinde
öğrenci bilgi sistemi aracılığıyla öğrencilere açıklanır.

(3) Bir dersten AA, BA, BB, CB, CC, G notlarından
 birini alan öğrenci o dersten başarılı olmuş sayılır.
Öğrenciler; DC, DD,
 FD, FF, H ve K aldıkları derslerden her koşulda başarısız sayılırlar ve
 başarısız olunan bu
dersleri, verildikleri ilk yarıyılda almak
zorundadırlar. Öğrenciler İskenderun Teknik Üniversitesi Ön Lisans ve
Lisans
Eğitim Öğretim ve Sınav Yönergesinde belirtilen koşulları sağlamak
 şartıyla, daha önce aldıkları ve başarılı
sayıldıkları dersleri de
tekrarlayabilirler. Ortalamalar hesaplanırken, dersler için en son alınan
not geçerli sayılır.

(4) Mezuniyet AGNO’suna
göre notu 3,00-3,49 arasında olan öğrenciler onur öğrencisi, 3,50-4,00
 arasında
olan öğrenciler ise üstün onur öğrencisi sayılır. Normal öğrenim
süresini aşan öğrenciler, onur ve üstün onur öğrencisi
olamazlar.

Devam
mecburiyeti
MADDE 24
– (1) Öğrenciler derslere,
uygulamalara, sınavlara ve öğretim elemanının gerekli gördüğü diğer

çalışmalara katılmak zorundadır. Öğrencilerin derse devam durumları dersi
veren öğretim elemanı tarafından izlenir.
Öğrencilerin teorik derslere en
az %70, uygulamalara ise en az %80 oranında devam etmesi zorunludur.
Uygulamalı
derslerde başarısız olma durumunda ise ders tekrarında devam
 şartı, ilgili bölüm/programın teklifi, birim yönetim
kurulunun onayı ile
 aranabilir. Ancak sadece teorik olan bir dersin devam şartını bir kez
 yerine getiren, fakat
sınavlarında başarılı olamayan öğrencilerin bu dersi
tekrarında devam şartı aranmaz.

(2) Sağlık raporu olan öğrencilerin raporlu olarak
geçirdiği süre, devamsızlık olarak kabul edilir.
Danışmanlık
MADDE 25
– (1) Öğrencilere; eğitim-öğretim
konularına ilişkin tüm hususlarda karşılaşacakları sorunların

çözümünde
yardımcı olmak için mevcut öğretim elemanları arasından danışman(lar) görevlendirilir.
(2) Öğrenci danışmanlığına ilişkin hususlar,
 İskenderun Teknik Üniversitesi Danışmanlık Yönergesi

hükümlerine göre
belirlenir.
BEŞİNCİ BÖLÜM

Sınavlar



Sınavlar
MADDE 26
– (1) Sınavlar; ara sınav, yarıyıl
sonu sınavı, bütünleme sınavı, mazeret sınavı, tek ders sınavı ve

ek
sınavları kapsar. Bir dersin yarıyıl sonu sınavı o dersin tamamlandığı
yarıyıl sonunda; bütünleme sınavı, ait olduğu
yarıyıl sonu sınavlarının
bitiminden sonra Senato tarafından belirlenen akademik takvime göre
yapılır.

(2) Staj, İşletmede Mesleki Eğitim ve benzeri ders
veya uygulamaların değerlendirilmesi, ilgili yönergeler ve
Senato
tarafından belirlenen esaslara göre yürütülür.

(3) Sınavlar; yazılı, sözlü, uygulamalı veya
etkileşimli olarak yapılabilir. Sınav yöntemlerinden hangilerinin
uygulanacağına sorumlu öğretim elemanının ilgili yarıyılın ilk haftasındaki
teklifi, bölüm/program kurulunun oluru ve
ilgili birimin yönetim kurulunun
onayı ile karar verilir.

(4) Sınavların kurallara uygun yapılmasından ilgili
 öğretim elemanları ve sınav gözetmenleri sorumludur.
Gerekli durumlarda
sınavlar, hafta içi mesai saatleri bitiminden sonra ve/veya resmi ve dini
bayramlar hariç cumartesi
ve pazar günlerinde de yapılabilir.

(5) Öğrencilerin; yarıyıl/yıl içi faaliyetlerinin,
 ara sınavlarının, yarıyıl/yılsonu sınavlarının, bütünleme
sınavlarının ve
mazeret sınavlarının gerçekleştirilmesinde, ölçme ve değerlendirilmesinin
 yapılmasında, İskenderun
Teknik Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim
Öğretim ve Sınav Yönergesinde belirtilen esaslar uygulanır.

(6) Sınavı yapan öğretim elemanı sınav sonuçlarını,
 ilan edilen tarihler içinde ilgili birim yönetimine teslim
eder. Her türlü
sınav evrakı, ilgili mevzuata uygun olarak saklanır.

(7) Öğrenciler, sınav programlarında belirtilen
 gün, saat ve yerde öğrenci kimlikleriyle sınava girmek
zorundadır.
Öğrencinin girmemesi gereken bir sınava girmesi halinde aldığı not iptal
edilir ve hakkında ilgili mevzuata
göre işlem yapılır.

(8) Sınav sonuçları, maddi hata durumunun tespit
edilmesi dışında değiştirilemez.
(9) Sınav sonuçlarına ve notlara, ancak maddi hata
nedeniyle itirazda bulunulabilir. Öğretim elemanlarının not

takdiri
konusunda itirazda bulunulamaz.
(10) İtiraz ve sehven hatalı not girilmesi
sebebiyle not değişikliği, sadece İskenderun Teknik Üniversitesi Ön

Lisans
ve Lisans Eğitim Öğretim ve Sınav Yönergesinde belirtilen esaslara uygun
olarak yapılabilir.
ALTINCI BÖLÜM

Mazeretler ve
İzinli Sayılma, Kayıt Silme ve Sildirme
Mazeretler
MADDE 27
– (1) 26 ncı
ve 28 inci maddelerdeki koşullara aykırı olmamak şartıyla devam, uygulama
ve sınav

şartlarından birini, aşağıda belirtilen haklı ve geçerli bir
nedenle yerine getiremeyen öğrencilerin hakları saklı tutulur
ve
kaybettikleri süre, en az bir yarıyıl ise azami öğretim süresine eklenir:

a) Öğrencinin, sağlık raporu ile belgelenmiş
mazeretinin ortaya çıkması.
b) 2547 sayılı Kanunun 7 nci
maddesinin birinci fıkrasının (d) bendinin (2) numaralı alt bendi uyarınca
eğitim-

öğretimin aksaması sonucunu doğuracak olaylar dolayısıyla öğrenime
YÖK kararı ile ara verilmesi.
c) Mahallin en büyük mülki amirince verilecek bir
 belge ile belgelenmiş olması şartıyla doğal afetler

nedeniyle öğrencinin
öğrenimine ara vermek zorunda kalmış olması.
ç) Üçüncü dereceye kadar (bu derece dâhil) kan veya
 ikinci dereceye kadar (bu derece dâhil) kayın

hısımlarının ölümü veya ağır
hastalığı halinde bakacak başka kimsenin bulunmaması nedeniyle öğrencinin
öğrenimine
ara vermek zorunda olduğunu belgelemesi.

d) Öğrencinin, belgelendirmek şartıyla öğrenimine
ara vermek zorunda kalması.
e) Kesinleşmiş bir mahkûmiyet hali veya 18/8/2012 tarihli ve 28388 sayılı Resmî Gazete’de
 yayımlanan

Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği hükümlerine
 göre yükseköğretim kurumundan çıkarma
cezası gerektiren mahkûmiyet
hallerinin dışındaki hallerin bulunması.

f) Öğrencinin tecil hakkını kaybetmesi veya
tecilinin kaldırılması suretiyle askere alınması.
g) Gözaltına alınan veya tutuklanan öğrencilerden
tutukluluğun takipsizlikle sonuçlanması veya üzerine atılı

suç nedeniyle
beraat etmesi.
ğ) Kültürel, bilimsel ve sportif faaliyetler gibi
alanlarda Üniversiteyi temsil etmesi veya Rektörlük ya da ilgili

birim
yönetim kurulunca uygun görülenlerin görevlendirilmesi.
(2) İlgili birimin yönetim kurulunca kabul edilen
 haklı ve geçerli nedenlerle öğrenimine ara veren öğrenci,

derslere devam
şartını yerine getirememişse, mazereti sebebiyle ayrıldığı yarıyılın
başından başlayarak öğrenciliğine
devam eder. Bu öğrenciler, ders kayıt
işlemlerini o yarıyıla ders kaydı yaptıran öğrenciler gibi yaptırmak
zorundadır.

(3) Mazeret sınavı hakkından yararlanabilmek için
 mazeretle ilgili belgelerin, mazeretin bitim tarihinden
itibaren beş iş
 günü içerisinde ilgili bölüm başkanlığına verilmesi gerekir. Bu süre içinde
 bildirilmeyen mazeretler
kabul edilmez.

(4) Yarıyıl sonu ve bütünleme sınavının mazereti
yoktur. Ara sınav ve/veya tek ders sınavına haklı ve geçerli
nedenlere
dayalı mazereti dolayısıyla katılamayan öğrencilerin mazeretlerinin ilgili
yönetim kurulu tarafından kabulü
halinde, ara sınav mazeretleri final
sınavlarının başlangıcına kadar, tek ders mazeret sınavı mazeretin
sonlanmasından
sonra ilgili yönetim kurulu tarafından belirlenen gün ve
saatte yapılır.



(5) Mazeret sınavına katılan öğrencilere ait not
başarı değerlendirmesi aldıkları ham notlara göre doğrudan 21
inci maddede
yer alan tabloya göre yapılır. Bu öğrencilere bağıl değerlendirme
uygulanmaz.

İzinli
sayılma
MADDE 28 – (1) Öğrencinin,
haklı ve geçerli bir nedenle kayıt yaptıramaması, 27 nci
 maddede belirtilen

haklı nedenleri ve sorunları bulunması veya
öğrenimlerine katkıda bulunacak Üniversite dışı burs, staj ve araştırma
gibi imkânların doğması durumunda, ilgili birimin yönetim kurulu kararı ile
 öğrencilere kanuni zorunluluk halleri
dışında en çok iki yarıyıla kadar
 izin verilebilir. Bu tür izin
 süreleri, azami öğretim süresine eklenir. Ancak, bu tür
izinler ile ilgili
başvuruların, eğitim-öğretim yarıyılının en geç ilk dört haftası içinde
yapılması gerekir.

Kayıt
silme ve sildirme
MADDE 29
– (1) Öğrenciler şahsen veya
vekili aracılığıyla dilekçe vererek Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına

başvurarak kayıtlarını sildirebilirler.
(2) Öğrencilerin öngörülen kayıt kabul şartlarını
yerine getirmediğinin, kayıt için sundukları belgelerin sahte

olduğunun
 sonradan anlaşılması durumunda; Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin
 Yönetmeliği hükümleri
kapsamında ilişikleri kesilir.

(3) Üniversiteden kaydını sildiren veya herhangi
 bir nedenle Üniversite ile ilişiği kesilen öğrencilerin
dosyalarındaki kendilerine
 ait belgeleri alabilmeleri için Üniversite tarafından belirlenen kayıt
 sildirme işlemlerini
yapmaları ve mali yükümlülüklerini yerine getirmeleri
zorunludur.

(4) Ön lisans diploması alarak veya mezuniyet
 koşullarını sağlamadan kayıtlı oldukları programdan kayıt
sildiren
 öğrenciler, Üniversitedeki tüm öğrencilik haklarını kaybeder ve
 öğrenimlerini tamamlamak üzere kayıt
sildirdikleri programa tekrar kayıt
yaptıramazlar.

YEDİNCİ BÖLÜM
Öğrenimi
Tamamlama İçin Gerekli Koşullar ve Diplomalar

Öğrenimi
tamamlama için gerekli koşullar
MADDE 30
 – (1) Kayıtlı olduğu
 bölümün/programın tüm derslerini bu Yönetmelik hükümlerine göre

başarıyla
tamamlayan ve GNO’su 2,00 veya daha yüksek olan
öğrenciler diploma almaya hak kazanır.
(2) Öğrencilerin mezun olabilmeleri için dört
yıllık lisans programlarında en az 240 AKTS, iki yıllık ön lisans

programlarında en az 120 AKTS ders almaları gerekmektedir.
(3) Derece sıralaması bütünleme sınav sonuçlarına
göre belirlenir. Diploma almaya hak kazanan öğrencilerin

sıralamaya
girebilmesi için kayıtlı olduğu programı veya bölümü normal eğitim-öğretim
süresinde bitirmiş olması ve
ilgili program veya bölüme en fazla ikinci
sınıftan intibak yapması gerekir.

(4) Öğrencinin mezun olabilmesi için öğrencinin
danışmanı, kayıtlı olduğu bölümün başkanı ve Öğrenci İşleri
Daire
Başkanlığının mutabakatı aranır.

Diplomalar
MADDE 31
 – (1) Öğrenim programlarını
 tamamlayan öğrencilere diplomaları, her eğitim-öğretim dönemi

sonunda
verilir.
(2) Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından
verilecek diplomalar, Üniversitenin kurumsal kimlik kılavuzuna

göre
hazırlanır.
(3) Gerekli görülmesi halinde diplomalar
 hazırlanıncaya kadar, öğrencilere onaylı geçici mezuniyet belgesi

verilir.
(4) Mezuniyet tarihleri akademik takvime uygun
olarak Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından belirlenir.
(5) Lisans öğrenimine devam eden öğrencilerden,
kayıtlı olduğu programın ilk dört yarıyılında alması gereken

bütün dersleri
 almış ve başarıyla tamamlamış olanlara, kaydını sildirmesi şartıyla ön
 lisans diploması verilir. Bu
husustaki işlemler yürürlükteki mevzuat
hükümlerine göre yapılır.

(6) Diploma bir defaya mahsus olmak üzere
 düzenlenir ve verilir. Diplomanın kaybı halinde, ilgililere
diplomaları
 ikinci nüsha olarak düzenlenir. İkinci nüsha, ulusal veya yerel baskısı
 olan bir gazetede söz konusu
belgenin/belgelerin kayıp olduğunun ilan
edilmesi ve durumun dilekçe ile beyan edilmesi koşulu ile bir defaya mahsus
olmak üzere düzenlenir.

(7) Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından
hazırlanan ve paraflanan geçici mezuniyet belgeleri, ilgili bölüm
başkanı
 ve bağlı bulundukları birimin dekanı/müdürü, diplomalar ise öğrencinin
 kayıtlı bulunduğu birimin
dekanı/müdürü ve Rektör tarafından imzalanır.

Meslek
yüksekokullarına intibak
MADDE 32
 – (1) Lisans öğrenimlerini
 tamamlayamayanların ön lisans diploması almaları veya meslek

yüksekokullarına
 intibak ettirilmeleri; 18/3/1989 tarihli ve 20112
 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Lisans
Öğrenimlerini Tamamlamayan veya
 Tamamlayamayanların Ön Lisans Diploması Almaları veya Meslek
Yüksekokullarına İntibakları Hakkında Yönetmelik hükümlerine göre yapılır.

Engelli
öğrenciler
MADDE 33
 – (1) Öğrencinin engeli nedeniyle
 bir dersin yükümlülüklerini yerine getiremediği hallerde

öğrencinin talebi,
danışmanının ve ders öğretim elemanının görüşü ve ilgili yönetim kurulunun
kararıyla, kolaylaştırıcı



düzenlemeler yapılabilir.
Tebligat
MADDE 34
 – (1) Öğrenciye her türlü
 tebligat, öğrencinin resmi kayıtlarda yer alan ikamet adresine veya

öğrenciye
Üniversite tarafından sağlanan e-posta adresine gönderilerek yapılır.
Öğrenci, Üniversiteye kayıt sırasında
bildirdiği adresi değiştirdiği takdirde
 yeni adresini öğrenci bilgi sistemi üzerinden güncellemek zorundadır.
Üniversiteye kaydolurken bildirdikleri adresleri değiştirdikleri halde,
 bunu Üniversiteye bildirmemiş, yanlış ya da
eksik bildirmiş olan
öğrencilerin, öğrenci bilgi sisteminde kayıtlı adreslerine bildirimin
yapılması halinde, kendilerine
bildirim yapılmış sayılır.

(2) Öğrenciler, Üniversite tarafından verilen resmi
e-posta adresini aktif durumda tutmak, sürekli e-postalarını
takip etmek ve
gönderilen iletileri izlemekle yükümlüdür.

SEKİZİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son
Hükümler

Hüküm
bulunmayan haller
MADDE 35
– (1) Bu Yönetmelikte hüküm
bulunmayan hallerde; YÖK, Senato ile Üniversite Yönetim Kurulu

kararları ve
ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.
Yürürlükten
kaldırılan yönetmelik
MADDE 36
 – (1) 25/12/2016
 tarihli ve 29929 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan İskenderun Teknik

Üniversitesi
Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav
Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.
İntibak
GEÇİCİ
MADDE 1 – (1) 2021-2022
eğitim-öğretim yılından önce Üniversiteye kayıtlı olan öğrencilere, bu

Yönetmeliğin 36 ncı maddesi ile yürürlükten
 kaldırılan yönetmeliğin 15 inci maddesinin altıncı fıkrası, 16 ncı
maddesi, 23 üncü maddesi, 24 üncü maddesi ve 25
inci maddesinin üçüncü fıkrası hükümleri uygulanır.

Yürürlük
MADDE 37
– (1) Bu Yönetmelik 2021-2022
eğitim-öğretim yılı başında yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 38
– (1) Bu Yönetmelik hükümlerini
İskenderun Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

 
 