DEĞİŞİM PROGRAMLARI YABANCI DİL SINAVI

ERASMUS, MEVLANA, FARABİ

 

Sınav Yeri

 İskenderun Teknik Üniversitesi, Merkez Kampüs

Başvuru Tarihleri

 07 Eylül – 18 Ekim 2024 saat: 17.00’a kadar

Başvuru Şekli ve Yeri

 Online Başvuru - https://efm.iste.edu.tr/ (Fiziki evrak teslimi)*

Sınav Tarihleri

 Yazılı Sınav:        22 Ekim 2024

 Konuşma Sınavı: 23 Ekim 2024

Sınav Sonuçlarının Açıklanma Tarihi

25 Ekim 2024

Sınav Dili

 İngilizce

  *Dikkat: Öğrencilerin başvurularını yaptıktan sonra başvuru formunun çıktısını alıp imzalamaları ve Yabancı Diller Yüksekokulu görevlilerine teslim etmeleri gerekmektedir. Öğrencilerimiz evrak teslimini Üniversitemiz Merkez Kampüsünde yer alan Gemi Binası içerisinde 2. Katta bulunan Yabancı Diller Yüksekokulu Sekreterlik ofisine yapmalıdırlar. Fiziki evrak teslimi yapmayan öğrencilerin sınav başvuruları geçersiz sayılacaktır ve bu öğrenciler sınava alınmayacaklardır.

*Dikkat: Üniversitemiz akademik takviminin güncellenmesine paralel olarak yabancı dil sınav tarihleri güncellenmiştir.

Bir sonraki yabancı dil sınavının Şubat 2025’te yapılması planlanmaktadır.
 

Yabancı Dil Sınav Sürecine İlişkin Bilgiler:

Sınav, İngilizce dilinde yapılacaktır.

Sınav, yazılı  sınav ve konuşma sınavdan oluşmakta olup, iki aşamalıdır.

Yabancı Dil Sınav Puanının %75'ini Yazılı Sınavdan  alınan puan ve  %25'ini Konuşma Sınavından alınan puan oluşturacaktır.

Yazılı sınavdan 60 puan ve üzeri alanlar konuşma sınavına girmeye hak kazanacaklardır.

*Sınav, Avrupa Dilleri Ortak Çerçeve Programına göre B1 seviyesine göre yapılacaktır. Yazılı Sınav ve Sözlü Sınav ağırlıklı ortalaması toplamı 60 puan ve üzerinde olan öğrenciler sınavda başarılı kabul edilir.

Sınavdan alınan puan 1 yıl süre ile Üniversitemiz Değişim Programları başvurularında geçerlidir.

* Sınav Üniversitemiz Merkez Kampüs yerleşkesinde gerçekleştirilecektir. Sınav yeri ve saati daha sonra duyurulacaktır.

Örnek sorulardan oluşan bir sınav kitapçığı duyuru eklerinde bulunmaktadır. 

NOT: Sınav yüz yüze yapılacaktır.

 

İletişim:

Adres : İskenderun Teknik Üniversitesi, Yabancı Diller Yüksekokulu, Gemi Binası, Merkez Kampüs, İskenderun/Hatay

Tel: 0 326 613 56 00 – 5002

E-posta: ali.bostancioglu@iste.edu.tr

Web sayfası: https://iste.edu.tr/ydyo